En 2023, la BCE a affermi les progrès réalisés dans sa lutte contre l’inflation dans la zone euro. En début d’année, l’inflation globale était toujours proche de son niveau record. Les effets négatifs des chocs antérieurs d’offre et de demande s’atténuaient mais continuaient de tirer les prix vers le haut. Deux évolutions importantes ont toutefois ouvert la voie à un net recul de l’inflation au cours de l’année.
Premièrement, les effets des chocs passés ont commencé à s’estomper. Les prix de l’énergie, qui avaient fortement augmenté en raison de la guerre injustifiée menée par la Russie contre l’Ukraine, ont chuté et la dissipation des goulets d’étranglement mondiaux au niveau de l’offre s’est poursuivie. La seule baisse des prix de l’énergie explique pour moitié le ralentissement de l’inflation en 2023. Deuxièmement, la BCE a continué de resserrer sa politique monétaire et favorisé ainsi un nouveau repli de l’inflation, en freinant la demande. Au total, de janvier à septembre, nous avons relevé les taux d’intérêt directeurs de 200 points de base supplémentaires.
Ces décisions monétaires, sur fond d’environnement très incertain, sont restées guidées par une approche s’appuyant sur les données. Pour évaluer précisément jusqu’à quel niveau il convenait de porter les taux d’intérêt, nous avons utilisé trois critères : les perspectives d’inflation, la dynamique de l’inflation sous-jacente et la force de la transmission de la politique monétaire. À partir de septembre, nous avons constaté une amélioration des perspectives d’inflation et une transmission puissante de la politique monétaire. Toutefois, l’inflation sous-jacente restait élevée et les tensions d’origine interne sur les prix étaient fortes.
Sur la base de ces éléments, nous avons décidé que les taux d’intérêt directeurs de la BCE avaient atteint des niveaux qui, maintenus pendant une durée suffisamment longue, contribueraient fortement au retour au plus tôt de l’inflation vers notre objectif. Nous nous sommes donc engagés à conserver les taux directeurs à ces niveaux aussi longtemps que nécessaire, tout en continuant à suivre une approche fondée sur les données, selon les mêmes critères, pour déterminer de manière appropriée le degré et la durée de cette orientation restrictive.
Nous avons en parallèle accéléré la normalisation du bilan de l’Eurosystème afin qu’il demeure conforme à notre orientation globale. Il s’est contracté de plus de 1 000 milliards d’euros en 2023, en grande partie du fait de l’arrivée à échéance et des remboursements anticipés d’emprunts contractés dans le cadre de nos opérations ciblées de refinancement à plus long terme. Nous avons également cessé en cours d’année les réinvestissements au titre de notre programme d’achats d’actifs. Et, en décembre, nous avons annoncé la suppression progressive des réinvestissements dans le cadre du programme d’achats d’urgence face à la pandémie.
Alors que nous consolidions les progrès dans la lutte contre l’inflation, nous avons poursuivi nos travaux visant à prendre en compte les risques liés au climat dans le cadre de nos missions. En mars, nous avons publié les premières déclarations financières en matière de climat concernant les avoirs en titres du secteur des entreprises détenus par l’Eurosystème. L’intensité en carbone de nos réinvestissements d’actifs d’entreprises a diminué d’environ deux tiers au cours des douze mois à compter d’octobre 2022, date à laquelle nous avons commencé à les orienter vers des émetteurs présentant de meilleures performances climatiques.
Des progrès considérables ont été réalisés dans un autre domaine crucial pour nos travaux : les paiements. Nous avons en effet lancé notre nouveau système de paiement de gros T2 en mars. Celui-ci contribue à l’harmonisation et à l’efficacité des marchés financiers européens, grâce à l’introduction d’un nouveau système de règlement brut en temps réel, qui remplace le système TARGET2 opérationnel depuis 2007, et à la simplification de la gestion de la liquidité de la monnaie de banque centrale.
Nous avons également entamé la phase préparatoire du projet d’euro numérique en novembre. Cette nouvelle étape, qui fait suite à une phase d’étude fructueuse de deux ans, permettra de jeter les bases de l’éventuelle émission d’un euro numérique. Un euro numérique coexisterait avec les espèces, sans s’y substituer. Les billets et pièces demeurent le moyen de paiement le plus fréquemment utilisé par les habitants de la zone euro, dont une nette majorité considère qu’il est important de pouvoir payer en espèces.
C’est en partie pour cette raison que la BCE prépare une nouvelle série de billets en euros, le symbole le plus tangible et le plus visible de l’unité européenne. Sur la base des résultats de deux enquêtes publiques réalisées à l’été 2023, le Conseil des gouverneurs a sélectionné deux thèmes potentiels pour cette nouvelle série : « La culture européenne » et « Fleuves et oiseaux ». La BCE devrait décider des graphismes définitifs en 2026, après que les Européens auront exprimé leurs préférences sur une liste de dessins possibles.
Au cours d’une année qui a marqué le vingt-cinquième anniversaire de la BCE, nous avons célébré l’arrivée de la Croatie dans la zone euro. L’adoption de l’euro par la Croatie, en janvier, a porté à vingt le nombre de pays constituant la zone euro, soit près du double de ceux qui avaient participé à l’introduction de la monnaie unique. L’expansion de la zone euro reflète l’attractivité durable de notre union monétaire dans un monde de plus en plus imprévisible. En 2023, le soutien populaire en faveur de l’euro est resté proche de ses niveaux records.
Il n’aurait pas été possible de parcourir tout ce chemin sans les efforts constants et le dévouement des agents de la BCE au service de notre mission : le maintien de la stabilité des prix pour les habitants de la zone euro. C’est un honneur de les diriger et de présider aux destinées de cette institution.
Le taux de chômage de la zone euro s’est établi à 6,5 % en moyenne en 2023, revenant de 6,6 % en janvier à 6,5 % en mars et restant globalement stable sur le reste de l’année.
L’inflation totale dans la zone euro s’est établie à 2,9 % en décembre 2023, contre 9,2 % en décembre 2022. Le ralentissement a été de plus en plus généralisé à l’ensemble des composantes.
La BCE a relevé ses taux directeurs de 200 points de base supplémentaires en 2023, portant le taux de la facilité de dépôt à 4 %. Le resserrement de la politique monétaire s’est transmis vigoureusement à l’économie.
Le ratio de fonds propres de base de catégorie 1 (CET1) des banques de la zone euro s’est établi à 15,6 % au troisième trimestre, soit un taux proche de son plus haut niveau depuis le début de la supervision bancaire européenne et reflétant une rentabilité plus élevée et une réduction des risques dans les portefeuilles des banques.
60 % des citoyens de la zone euro considèrent qu’il est important d’avoir la possibilité de payer en espèces. Dans le même temps, un peu plus de la moitié des consommateurs de la zone euro préfèrent payer par carte ou autres modes de paiement électroniques,
La BCE a publié trois nouvelles séries d’indicateurs statistiques relatifs à la finance durable, aux émissions de carbone et aux risques physiques dans le cadre de son plan d’action plus large pour le climat.
En 2023, la BCE a célébré son 25e anniversaire avec le message « La valeur de l’unité », lui permettant de souligner le succès de la monnaie unique et ses avantages pour les citoyens européens.
L’intensité carbone des investissements a diminué de plus de 65 % au cours des 12 mois qui ont suivi le début des réinvestissements orientés en octobre 2022.
1 Nette diminution de l’inflation à mesure que le resserrement de la politique monétaire continue de se transmettre fortement
En 2023, l’économie mondiale a mieux résisté que prévu initialement, en poursuivant sa croissance à un rythme modéré. Cela s’explique principalement par la croissance économique dans les économies de marché émergentes et aux États-Unis, tandis que la plupart des autres économies avancées ont été plus fortement affectées par des conditions de financement restrictives et la forte incertitude géopolitique. L’inflation mondiale a nettement diminué en raison de la baisse des prix des matières premières énergétiques, tandis que les tensions sous-jacentes sur les prix sont restées élevées. L’euro s’est renforcé en termes effectifs nominaux et vis-à-vis du dollar américain.
1.1 Expansion de l’activité économique mondiale à un rythme modéré et baisse de l’inflation totale
La croissance économique mondiale a été modérée face au resserrement de la politique monétaire et à une incertitude élevée
Sources : BCE, calculs des services de la BCE et projections macroéconomiques établies par les services de la BCE, mars 2024Notes : « PIB mondial » exclut la zone euro. La moyenne pré-pandémique concerne la période allant de 2012 à 2019. Les valeurs pour 2023 sont des estimations sur la base des données disponibles et des projections macroéconomiques de mars 2024 établies par les services de la BCE.
La dynamique du commerce mondial s’est affaiblie en raison de la normalisation des profils de consommation après la pandémie
Le commerce mondial a été faible en 2023, la croissance des importations s’étant ralentie, à 1,2 %, soit un taux de croissance nettement inférieur à celui de 5,5 % enregistré l’année précédente et à la moyenne pré-pandémique de 3,1 % [3]. Le ralentissement a reflété trois tendances majeures. Premièrement, la demande mondiale s’est réorientée des biens vers les services avec la suppression définitive des restrictions liées à la pandémie. Deuxièmement, la part dans la demande intérieure de la consommation, généralement moins dépendante des échanges que l’investissement, a augmenté. Enfin, les économies de marché émergentes, dans lesquelles les échanges réagissent moins aux variations de l’activité économique, ont apporté une contribution plus importante à l’activité mondiale en 2023. Malgré l’accroissement des barrières commerciales et des résultats d’enquêtes auprès des entreprises suggérant une possible relocalisation des chaînes de valeur, les signes d’une fragmentation des flux commerciaux agrégés sont restés limités jusqu’à présent.
L’inflation annuelle totale mesurée par l’indice des prix à la consommation (IPC) dans l’ensemble des pays membres de l’OCDE, à l’exception de la Turquie, a diminué par rapport aux niveaux élevés observés en 2023, sous l’effet de la diminution des prix de l’énergie. Elle s’est ralentie à 3,9 % en décembre, et sur l’ensemble de l’année 2023, elle s’est établie à 5,3 %, contre 7,3 % en 2022 (graphique 1.2, partie a). L’inflation hors énergie et produits alimentaires s’est également ralentie, mais dans une bien moindre mesure, indiquant que les tensions sous-jacentes sur les prix demeurent fortes et généralisées. Cela a été particulièrement visible dans les économies avancées, où les tensions sur les marchés du travail ont contribué aux taux de croissance élevés des salaires, rendant la hausse des prix des services plus persistante (graphique 1.2, partie b).
Sources : Sources nationales via Haver Analytics, OCDE et calculs des services de la BCE.Notes : ZE : zone euro. L’inflation dans les pays de l’OCDE exclut la Turquie et est calculée sur la base des IPC nationaux et des pondérations des dépenses de consommation finales privées annuelles exprimées en termes de parité de pouvoir d’achat. L’inflation core exclut l’énergie et les produits alimentaires. Les dernières observations se rapportent à décembre 2023.
Les prix des matières premières énergétiques ont diminué car la faiblesse de la demande a contrebalancé les contraintes d’offre
L’euro s’est renforcé en termes effectifs nominaux et vis-à-vis du dollar américain
Parmi les principaux risques pesant sur les perspectives de croissance économique mondiale fin 2023, on comptait une nouvelle aggravation des tensions géopolitiques, un ralentissement plus prononcé de l’économie chinoise et des tensions inflationnistes plus persistantes qui nécessiteraient un resserrement plus fort qu’anticipé de la politique monétaire. La matérialisation de ces risques réduirait l’activité économique mondiale. De plus, les marchés mondiaux des matières premières sont demeurés très sensibles aux risques en matière d’approvisionnement, ce qui pourrait alimenter l’inflation et peser sur la croissance mondiale dans l’année à venir.
La croissance de la zone euro s’est affaiblie, les effets de la hausse des taux d’intérêt se généralisant
Sources : Eurostat et calculs de la BCE.Notes : Le commerce de détail est mesuré en termes réels. Les dernières observations se rapportent à décembre 2023 pour la production dans les services et à janvier 2024 pour le reste.
Dans l’ensemble, les investissements dans la construction ont continué de fléchir en 2023. Cela s’explique principalement par la baisse de l’investissement dans la construction résidentielle résultant des coûts élevés de construction, de la hausse continue des taux d’intérêt appliqués aux prêts hypothécaires et du durcissement des critères d’octroi de crédit, ce qui a compliqué l’accès au financement des ménages et pesé sur la demande de biens immobiliers résidentiels. D’autres domaines du secteur de la construction, tels que le génie civil, ont été plus résistants, soutenus par les investissements dans des infrastructures publiques. Fin 2023, l’investissement dans la construction était supérieur de 2,1 % à son niveau d’avant la pandémie, affichant une baisse de 0,6 % pour l’ensemble de l’année.
Sources : Eurostat et calculs de la BCE.Note : Les dernières observations se rapportent à janvier 2024 pour le taux de chômage et au quatrième trimestre 2023 pour l’emploi et pour le nombre d’heures travaillées.
Le ratio de déficit budgétaire de la zone euro a diminué, les gouvernements ayant commencé à réduire progressivement les mesures de soutien discrétionnaires
Le ratio de déficit des administrations publiques de la zone euro a continué de diminuer en 2023, suivant une trajectoire amorcée au plus fort de la pandémie (graphique 1.6) [5]. Le resserrement progressif de la politique budgétaire se reflète également dans l’orientation budgétaire, qui s’est légèrement durcie en 2023 pour la troisième année consécutive [6]. Toutefois, à peine un peu plus du tiers de l’assouplissement observé en 2020 s’est inversé jusqu’à présent (graphique 1.6). Cela signifie que le solde budgétaire corrigé du cycle reste très inférieur à son niveau d’avant la pandémie, en raison des mesures durables adoptées dans le contexte de la pandémie en 2020 et des mesures de soutien liées à l’énergie mises en œuvre à partir de 2022.
Sources : Projections macroéconomiques pour la zone euro établies par les services de l’Eurosystème, décembre 2023 et calculs de la BCE.Note : La mesure de l’orientation budgétaire est ajustée du côté des recettes depuis 2021 en déduisant les subventions octroyées au titre de la facilité pour la reprise et la résilience du programme NGEU, ces recettes n’ayant pas d’effet de resserrement macroéconomique.
Un nouveau durcissement de l’orientation budgétaire serait approprié
Décomposition de l’orientation budgétaire et des mesures discrétionnaires de la zone euro
Sources : Projections macroéconomiques pour la zone euro établies par les services de l’Eurosystème, décembre 2023  et calculs de la BCE.Notes : La mesure de l’orientation budgétaire est ajustée du côté des recettes depuis 2021 en déduisant les subventions octroyées au titre de la facilité pour la reprise et la résilience du programme NGEU, ces recettes n’ayant pas d’effet de resserrement macroéconomique. « Autres mesures » se rapporte principalement aux mesures adoptées pendant la pandémie et à leur retrait ultérieur.
Un nouveau durcissement de l’orientation budgétaire semble également approprié du point de vue de la politique monétaire. La crise énergétique s’étant largement atténuée, les gouvernements devraient continuer de retirer les mesures de soutien correspondantes, ce qui est essentiel pour éviter d’accentuer les tensions inflationnistes à moyen terme. Sans cela, une politique monétaire plus stricte serait nécessaire. Outre le retrait progressif des mesures liées à la pandémie et à l’énergie, les pouvoirs publics devraient plus généralement progresser vers des situations budgétaires plus solides afin de garantir que les finances publiques s’inscrivent sur une trajectoire durable.
L’UE a besoin d’un cadre solide et crédible pour la coordination des politiques économiques et budgétaires
Il demeure essentiel de disposer d’un cadre communautaire solide pour la coordination et la surveillance des politiques économiques et budgétaires. À la suite de débats approfondis, le Conseil de l’Union européenne a adopté en 2023 une réforme du cadre de gouvernance économique de l’UE, qui a ouvert la voie à un trilogue entre la Commission européenne, le Conseil de l’UE et le Parlement européen. 2024 sera une année de transition importante vers sa mise en œuvre [7].
Les coûts de main-d’œuvre sont devenus le principal contributeur à l’inflation intérieure dans le courant de l’année
1.5 Les conditions de crédit et de financement se sont fortement durcies à mesure de la hausse des taux directeurs
Baisse des rendements obligataires malgré le resserrement de la politique monétaire, reflétant une modification des anticipations vers la fin de l’année
Taux d’intérêt à long terme, et coût de l’emprunt pour les entreprises et pour les prêts au logement consentis aux ménages
Sources : Bloomberg, LSEG et calculs de la BCE.Notes : Observations mensuelles. Le rendement des emprunts publics à 10 ans dans la zone euro est une moyenne pondérée du PIB. Les indicateurs relatifs au coût de l’emprunt sont calculés en agrégeant les taux débiteurs bancaires à court terme et à long terme à l’aide d’une moyenne mobile sur 24 mois des volumes de contrats nouveaux. Les dernières observations se rapportent à décembre 2023.
L’agrégat monétaire large et l’intermédiation bancaire ont reflété le resserrement de la politique monétaire
Avec le resserrement de la politique monétaire, les taux débiteurs bancaires ont fortement augmenté pour les entreprises et les ménages
Les prêts bancaires aux ménages et aux entreprises se sont nettement ralentis en 2023, sous l’effet du durcissement des conditions de crédit (graphique 1.11). Les flux nets mensuels de prêts ont été presque nuls au cours des trois derniers trimestres de l’année. Le taux de croissance annuel des prêts bancaires consentis aux ménages a fléchi, s’établissant à 0,3 % pour l’année, reflétant principalement le ralentissement des prêts hypothécaires dans un contexte de baisse des prix des logements pour la première année depuis 2014. Le taux de croissance annuel des prêts bancaires aux entreprises s’est également inscrit en recul, ressortant à 0,4 % en décembre et les flux nets de financement externe global vers les entreprises se sont situés à des points bas historiques (graphique 1.12).
Croissance de M3 et croissance des crédits aux entreprises et aux ménages
Sources : BCE et Eurostat.Notes : Les entreprises sont des sociétés non financières. IFM : institutions financières monétaires. Dans la rubrique « prêts des non‑IFM et du reste du monde », les institutions financières non monétaires comprennent les autres intermédiaires financiers, les fonds de pension et les sociétés d’assurance. Les rubriques « prêts des IFM » et « prêts des non-IFM et du reste du monde » sont corrigées des cessions de prêts et de la titrisation. La rubrique « Autre » correspond à la différence entre le total et les instruments inclus dans le graphique et comprend essentiellement les prêts interentreprises et les crédits commerciaux. Les dernières observations se rapportent au troisième trimestre 2023. Le flux annuel pour 2023 est calculé comme la somme sur quatre trimestres des flux du quatrième trimestre 2022 au troisième trimestre 2023.
La BCE s’efforce de mieux comprendre les conséquences macroéconomiques du changement climatique et des politiques visant à atténuer ses effets, conformément aux engagements pris à la suite de l’évaluation de la stratégie de politique monétaire de 2020-2021 [11]. Ces efforts sont particulièrement pertinents au regard du principal mandat de la BCE, qui est de maintenir la stabilité des prix. La complexité du changement climatique ainsi que la nature non linéaire et très incertaine de ses effets nécessitent une analyse macroéconomique approfondie pour limiter les erreurs de prévision et comprendre les changements structurels que le changement climatique entraîne dans l’économie.
Impact croissant des vagues de chaleur sur la hausse des prix des produits alimentaires en Europe
Les évènements météorologiques extrêmes réduisent généralement la production à court terme, mais l’impact économique total s’étend au-delà des effets directs et immédiats qui résulteraient, par exemple, de la destruction de maisons, d’usines et de machines. Il s’agit par exemple de perturbations dans d’autres régions ou secteurs par le biais des liens entre les chaînes d’approvisionnement ou de la dégradation d’infrastructures. Les pertes de revenus dans les secteurs affectés et la baisse de production réduisent généralement la demande de produits et services d’autres secteurs. Autre effet, la hausse de l’incertitude pourrait amener les ménages et les entreprises à réévaluer leurs points de vue sur le risque de désastre et donc entraîner une baisse des dépenses.
Sur des horizons plus longs, le changement climatique peut également réduire la croissance de la production de façon plus persistante [14]. Par exemple, la diminution de l’enneigement menacera la viabilité de nombreux domaines skiables en Europe, et certaines régions méditerranéennes pourraient devenir trop chaudes pour le tourisme estival ; cette évolution pouvant cependant s’avérer bénéfique pour les régions les plus septentrionales. Les rendements de l’agriculture et de la sylviculture seront probablement réduits par des températures moyennes plus élevées. Même si les changements de cultures peuvent atténuer certains de ces effets, les températures moins prévisibles et les cycles de précipitations seront également susceptibles de peser sur la production agricole. La hausse des températures au-dessus de la zone de confort d’environ 19-22° C – ce qui pourrait se produire plus fréquemment sous un climat plus chaud – réduit la productivité des travailleurs.
L’adaptation, c’est-à-dire l’ajustement à des climats plus chauds, pourrait contribuer à limiter les impacts macroéconomiques. Cela inclut, par exemple, l’installation de la climatisation pour réduire l’impact du stress thermique sur la productivité du travail ou la réorientation vers d’autres cultures pour limiter les pertes de productivité agricole. Toutefois, ces mesures auront probablement des répercussions sur les budgets publics et la marge de manœuvre budgétaire [15]. L’assurance constitue un autre outil pour l’adaptation, mais il existe déjà un important déficit de couverture assurantielle pour le climat en Europe [16].
Pour atteindre les objectifs de réduction des émissions de l’Accord de Paris et éviter un réchauffement climatique plus catastrophique, une transformation structurelle de l’économie de grande ampleur est nécessaire. Le capital et le travail doivent être réalloués d’un secteur à l’autre et au sein des secteurs, même au sein des entreprises individuelles (par exemple, les constructeurs automobiles devront réorienter leurs usines de la fabrication de véhicules thermiques vers celle de véhicules électriques à batterie). La réussite de cette réallocation dépendra de la mise en œuvre de politiques de transition efficaces ; de la flexibilité des marchés et en particulier de la capacité de l’économie à financer et à absorber les importants investissements en capital nécessaires ; de l’évolution des technologies de décarbonation et de la disponibilité de la main-d’œuvre qualifiée pour les appliquer.
Les analyses suggérant un impact économique favorable des mesures de politique climatique introduites à ce jour ne dressent probablement pas un tableau d’ensemble de la situation [17]. Les évaluations fondées sur un modèle disponibles pour les trajectoires de prix du carbone ne montrent qu’un effet limité sur la production et l’inflation [18]. Toutefois, les mesures incluses sont encore loin d’atteindre l’objectif de l’UE de réduction des émissions, et l’impact plus large de la transition – y compris les effets d’une réglementation et d’objectifs renforcés – peut être moins facile à quantifier.
La vitesse de la transition affecte considérablement l’impact économique final : retarder la transition nécessitera des changements politiques plus rapides et plus radicaux par la suite, augmentant la probabilité d’actifs échoués et d’une hausse du chômage structurel [19]. De plus, les différentes politiques de transition n’ont pas toutes le même impact sur la productivité [20]. Les politiques fondées sur le marché – telles que les taxes carbone – ont moins d’impact sur la productivité des entreprises à forte intensité en carbone que les politiques non fondées sur le marché (telles que l’interdiction de certains produits ou processus).
La compétitivité de l’économie de la zone euro est également affectée par les choix en matière de politiques de transition au niveau mondial. Elles incluent la hausse du prix du carbone ainsi que les politiques industrielles telles que le récent Inflation Reduction Act aux États-Unis. Le système d’échange de quotas d’émission de l’UE (SEQE-UE) peut déclencher des « fuites de carbone », c’est-à-dire la relocalisation de l’activité économique et des émissions dans des régions où les exigences en matière d’émissions sont moins strictes. Ce phénomène peut être réduit en calibrant conjointement avec soin le « mécanisme d’ajustement carbone aux frontières » et les mécanismes existants de prévention des fuites de carbone [21].
Dans l’ensemble, le changement climatique et les politiques d’atténuation affectent presque tous les aspects de l’analyse macroéconomique réalisée par les banques centrales. Des questions clés restent en suspens, notamment en ce qui concerne la façon dont la transition devrait se dérouler et les changements structurels qui en résulteront pour l’économie, l’impact macroéconomique des conditions météorologiques extrêmes et les risques liés à l’accélération du changement climatique, ainsi que le rôle du capital naturel et des services écosystémiques.
Encadré 2	Le rôle des profits unitaires dans les tensions actuelles sur les prix intérieurs
Cet encadré se concentre sur la manière dont les profits unitaires ont contribué, d’un point de vue comptable, à la dynamique des tensions sur les prix intérieurs en 2023.
Les tensions sur les prix intérieurs ont été très fortes en 2023, mais se sont légèrement atténuées au cours de l’année, les profits unitaires ayant diminué.
Les évolutions économiques exceptionnelles après la pandémie expliquent la forte croissance des profits unitaires en 2022 et début 2023.
Sources : Eurostat et calculs de la BCE.Note : Les dernières observations se rapportent au quatrième trimestre 2023.
Les facteurs exceptionnels s’estompant, les profits unitaires se sont réalignés avec le cycle économique et leur rôle classique d’amortisseur
De plus, en 2023, la BCE a poursuivi la suppression progressive, initiée en 2022, de ses mesures d’assouplissement des garanties introduites en réponse à la pandémie, et la notation de crédit de la République hellénique a été relevée au niveau bien notée (investment-grade). Tout au long de 2023, l’Eurosystème a mis l’accent sur la gestion des risques afin de garantir une mise en œuvre efficace de la politique monétaire, notamment en diversifiant les sources d’évaluation du crédit acceptées. Les taux d’intérêt directeurs ayant été relevés pour réduire l’inflation, la BCE a enregistré des pertes liées aux revenus d’intérêts négatifs, qui ont été en partie compensées par les coussins financiers constitués antérieurement. Le revenu monétaire de la BCE devrait à nouveau augmenter à l’avenir, ce qui renforcera son efficacité opérationnelle.
2.1 Poursuite d’une politique monétaire restrictive afin de ramener l’inflation à la cible de 2 %
En janvier, l’inflation se situait encore à 8,6 %, tandis que l’économie continuait de bien résister malgré des défis croissants
Début 2023, la croissance économique a stagné dans la zone euro, après une décélération marquée depuis mi-2022. Toutefois, l’économie montrait des signes de résilience face aux défis importants liés à l’atonie de l’activité économique mondiale, aux incertitudes géopolitiques en raison de la guerre menée par la Russie contre l’Ukraine et à l’inflation élevée parallèlement à un durcissement des conditions de financement. L’inflation totale a fléchi en janvier, en raison de la baisse des prix de l’énergie, demeurant cependant élevée à 8,6 %, compte tenu également des prix élevés des produits alimentaires. Cette évolution a résulté en partie de l’impact généralisé des coûts élevés de l’énergie dans l’ensemble de l’économie, qui a également influencé les prix des produits alimentaires, conjugué à la persistance de facteurs – même s’ils se dissipent – liés à la pandémie, tels que les perturbations des chaînes d’approvisionnement et la demande latente. La croissance des salaires s’est également redressée.
Le Conseil des gouverneurs a relevé les taux directeurs en février et exprimé son intention de continuer à le faire
Les turbulences dans le secteur bancaire américain ont alimenté l’incertitude en Europe, soulignant la nécessité d’une approche s’appuyant sur les données pour les décisions relatives aux taux d’intérêt
Il est devenu de plus en plus évident que la politique monétaire restrictive avait un impact significatif sur les conditions de financement dans la zone euro
Le Conseil des gouverneurs a continué de relever ses taux directeurs, les tensions sous-jacentes sur les prix demeurant élevées...
L’inflation totale a fortement diminué. Elle est revenue à 6,1 % en mai, contre 8,5 % en février, 6,9 % en mars et 7,0 % en avril. Toutefois, même s’il était prévu que l’inflation continue de se replier vers la cible, en grande partie sous l’effet du durcissement concomitant des conditions de financement freinant de plus en plus la demande, les anticipations prévoyaient toujours que les tensions sur les prix restent trop fortes trop longtemps. Le Conseil des gouverneurs a donc opté pour deux nouvelles hausses consécutives des taux d’intérêt de 25 points de base, en mai et en juin, respectivement.
Après la réduction de leur rythme en mars, juillet a marqué la fin des réinvestissements au titre de l’APP. Il était toujours prévu que les réinvestissements au titre du PEPP se poursuivent au moins jusqu’à fin 2024. Dans le même temps, les évolutions observées depuis la précédente réunion de politique monétaire du Conseil des gouverneurs ont conforté l’anticipation selon laquelle l’inflation reculerait encore sur le restant de l’année, mais demeurerait supérieure à la cible pendant une période prolongée. Sur cette base, le Conseil des gouverneurs a continué de relever les taux d’intérêt, de 25 points de base supplémentaires en juillet.
Le Conseil des gouverneurs a également décidé, en juillet, de ramener à 0 % la rémunération des réserves obligatoires précédemment fixée au taux de la facilité de dépôt. L’objectif de cette décision était de maintenir l’efficacité de la politique monétaire en gardant le contrôle sur l’orientation de la politique monétaire tout en assurant la transmission intégrale des décisions en matière de taux d’intérêt aux marchés monétaires. Elle a également amélioré l’efficacité de la politique monétaire en réduisant les charges d’intérêts globales liées aux réserves, tout en atteignant le même degré de restriction monétaire.
L’inflation ne montrant pratiquement aucun progrès en août par rapport au taux de 5,3 % enregistré en juillet et les perspectives d’inflation présentées dans les projections de septembre établies par les services de la BCE ayant été révisées à la hausse pour 2023 et 2024, principalement en raison d’une trajectoire plus élevée des prix de l’énergie, le Conseil des gouverneurs a de nouveau relevé les taux directeurs de la BCE de 25 points de base lors de sa réunion de septembre. La hausse cumulée sur 2023 est ainsi ressortie à 200 points de base et le taux de la facilité de dépôt à 4 % (graphique 2.1).
...et a déclaré que le maintien des taux directeurs aux niveaux actuels pendant une durée suffisamment longue contribuerait fortement au retour au plus tôt de l’inflation à la cible
Octobre a mis fin à la plus longue période de hausses consécutives des taux d’intérêt de l’histoire de l’euro
Vers la fin de l’année, l’inflation a continué de diminuer, pour s’établir à 2,4 % en novembre. Toutefois, lors de sa réunion de décembre, le Conseil des gouverneurs a estimé qu’elle repartirait probablement temporairement à la hausse à court terme, en raison d’effets de base. L’inflation sous-jacente a continué de ralentir. Les projections macroéconomiques des services de l’Eurosystème ont suggéré que l’inflation reprendrait sa baisse progressive en 2024. Dans le même temps, les tensions sur les prix intérieurs ont été considérées comme restant élevées, en raison principalement d’une croissance soutenue des coûts unitaires de main-d’œuvre.
Le Conseil des gouverneurs a maintenu ses taux inchangés et décidé d’avancer la normalisation du bilan de l’Eurosystème
Dans ce contexte, le Conseil des gouverneurs a décidé, lors de sa réunion de décembre, de laisser ses taux directeurs inchangés.
Il a également décidé en décembre d’avancer la normalisation du bilan de l’Eurosystème. Il a exprimé son intention de réinvestir, en totalité, les remboursements au titre du principal des titres du PEPP arrivant à échéance jusqu’à mi-2024, avant de réduire le portefeuille de 7,5 milliards d’euros par mois en moyenne jusqu’à la fin de l’année et de cesser les réinvestissements par la suite.
Le bilan de l’Eurosystème a été progressivement réduit, avec la fin des réinvestissements au titre de l’APP et l’arrivée à échéance des opérations TLTRO III
En 2023, le bilan de l’Eurosystème a poursuivi la réduction progressive commencée en 2022 avec la normalisation de la politique monétaire. Il a encore diminué avec la fin des phases de réinvestissement total et partiel de l’APP en février et juin, respectivement. Dans le cadre du PEPP, l’Eurosystème a poursuivi les réinvestissements en totalité tout au long de l’année. Fin 2023, le bilan était revenu à 6 900 milliards d’euros, principalement en raison de l’arrivée à échéance d’opérations TLTRO III, ainsi que de remboursements anticipés et, dans une certaine mesure également, du fait que le portefeuille de l’APP a commencé à être liquidé.
Fin 2023, les actifs liés à la politique monétaire figurant au bilan de l’Eurosystème s’élevaient à 5 100 milliards d’euros, soit une baisse de 1 200 milliards par rapport à fin 2022. Les prêts aux établissements de crédit de la zone euro représentaient 6 % du total des actifs (après 17 % fin 2022) et les actifs acquis à des fins de politique monétaire, 68 % du total des actifs (après 62 % fin 2022). Les autres actifs financiers figurant au bilan étaient principalement constitués d’avoirs en devises étrangères, d’or et de portefeuilles de titres libellés en euros autres que ceux détenus à des fins de politique monétaire.
Au passif, le montant global des avoirs de réserve des établissements de crédit et du recours à la facilité de dépôt est ressorti en baisse à 3 500 milliards d’euros fin 2023 (après 4 000 milliards fin 2022) et représentait 51 % du passif total (après 50 % fin 2022). Les billets en circulation sont restés pratiquement inchangés, à 1 600 milliards d’euros et représentaient 23 % du passif total (après 20 %).
En 2023, après l’annonce de décembre 2022, l’Eurosystème a travaillé à la révision de son cadre opérationnel pour le pilotage des taux d’intérêt à court terme, qui s’est achevée en mars 2024.
Source : BCE.Notes : Les chiffres positifs se rapportent à l’actif et les chiffres négatifs au passif. La ligne de l’excédent de liquidité est présentée comme un chiffre positif bien qu’elle corresponde à la somme des rubriques suivantes du passif : excédent des avoirs en compte courant par rapport aux réserves obligatoires et recours à la facilité de dépôt.
L’adoption de l’euro par la Croatie le 1er janvier 2023 et l’intégration du bilan de la Banque nationale de Croatie (Hrvatska narodna banka) dans le bilan consolidé de l’Eurosystème a accru le total de ses actifs et de ses passifs de 45 milliards d’euros.
Distribution des portefeuilles de l’APP et du PEPP selon les catégories d’actifs et les juridictions
Le retrait des programmes d’achats a été bien absorbé par les marchés
L’APP comprend quatre programmes d’achats d’actifs : le troisième programme d’achats d’obligations sécurisées (CBPP3), le programme d’achats de titres adossés à des actifs (ABSPP), le programme d’achats de titres du secteur public (PSPP) et le programme d’achats de titres du secteur des entreprises (CSPP). Le PEPP a été mis en place en 2020 pour faire face à la pandémie. Toutes les catégories d’actifs éligibles dans le cadre de l’APP le sont également dans le cadre du PEPP ; une dérogation aux exigences d’éligibilité a été temporairement accordée dans le cadre du PEPP pour les titres émis par la République hellénique [25].
Fin 2023, les avoirs au titre du PEPP s’élevaient à 1 700 milliards d’euros (au coût amorti). Les portefeuilles d’obligations sécurisées représentaient moins de 1 % (6 milliards d’euros) du total, les avoirs en titres du secteur des entreprises 3 % (46 milliards) et les avoirs en titres du secteur public 97 % (1 614 milliards) [26]. L’échéance moyenne pondérée des titres du secteur public détenus dans le cadre du PEPP est ressortie à 7,3 ans fin 2023, avec des différences d’une juridiction à l’autre.
Les actifs acquis dans le cadre du PSPP, du CSPP, du CBPP3 et du PEPP ont continué d’être mis à disposition à des fins de prêts de titres, en vue de soutenir la liquidité du marché obligataire et du marché repo. En 2023, les conditions sur le marché repo se sont nettement améliorées par rapport à l’année précédente, ce qui s’est reflété dans une baisse des volumes de prêts.
Fin 2023, l’encours des opérations de refinancement de l’Eurosystème s’élevait à 410 milliards d’euros, soit une baisse de 914 milliards par rapport à fin 2022. Cette variation reflète principalement les remboursements volontaires anticipés (312,5 milliards d’euros) et l’arrivée à échéance d’opérations (612,9 milliards) dans le cadre de la série des TLTRO III. L’échéance moyenne pondérée des opérations de refinancement en cours de l’Eurosystème a diminué, revenant d’environ 10,5 mois fin 2022 à 5,2 mois fin 2023.
En mars 2022, la BCE a annoncé la levée progressive des mesures d’assouplissement des garanties introduites en réponse à la pandémie. Ces mesures constituaient un élément essentiel des mesures de politique monétaire prises par la BCE pour faire face à la pandémie, facilitant l’accès des contreparties aux opérations de crédit de l’Eurosystème en augmentant le volume des garanties éligibles. Les mesures portaient essentiellement sur la réduction temporaire des décotes sur l’ensemble des catégories d’actifs dans une proportion fixe de 20 % et sur l’élargissement temporaire des dispositifs relatifs aux créances privées additionnelles (additional credit claim, ACC) mis en œuvre par certaines banques centrales nationales.
La suppression progressive a commencé en juillet 2022. Dans une deuxième étape, qui est entrée en vigueur le 29 juin 2023, la réduction temporaire des décotes sur les actifs négociables et non négociables a été totalement supprimée par la mise en œuvre d’un nouveau barème de décote, marquant ainsi le retour au niveau pré-pandémique de tolérance au risque de la BCE pour les opérations de crédit [27].
En septembre 2023, la notation de crédit applicable à la République hellénique a été relevée de l’échelon 4 de qualité du crédit à l’échelon 3 sur l’échelle de notation harmonisée de l’Eurosystème (de BB+ à BBB-), positionnant tous les instruments de dette émis par l’administration centrale de la République hellénique au niveau investment grade (bien noté) [30]. Les titres de créance émis par l’administration centrale de la République hellénique, qui bénéficiaient auparavant d’une dérogation incluse dans l’orientation relative aux mesures temporaires concernant l’éligibilité des garanties sont donc, à compter de septembre 2023, soumises aux critères d’éligibilité du dispositif de garanties général.
Le montant nominal des actifs négociables éligibles a augmenté de 1 200 milliards d’euros en 2023 pour atteindre un niveau de 18 300 milliards en fin d’année (graphique 2.3). Les titres des administrations centrales sont demeurés la catégorie d’actifs la plus importante (9 900 milliards d’euros). Les autres catégories d’actifs comprenaient les obligations d’entreprises (1 900 milliards d’euros), les obligations bancaires sécurisées (1 800 milliards) et les obligations bancaires non garanties (2 000 milliards). Les titres des administrations régionales (603 milliards d’euros), les titres adossés à des actifs (600 milliards) et les autres actifs négociables (1 400 milliards) représentaient chacun une fraction relativement faible de l’univers des actifs éligibles.
Source : BCE.Notes : Les valeurs des actifs sont des montants nominaux. Le graphique présente les moyennes des données de fin de mois pour chaque période.
Source : BCE.S’agissant des garanties, les données présentées sont des moyennes de fin de mois pour chaque période, après valorisation et décotes. Concernant l’encours des crédits, les données quotidiennes sont utilisées.
L’Eurosystème gère en permanence les risques financiers inhérents à la mise en œuvre de ses opérations de politique monétaire. Sa fonction de gestion des risques vise à parvenir à un équilibre entre risque et efficacité, c’est-à-dire à atteindre les objectifs de politique monétaire avec le minimum de risques possible [31].
Les pertes ont découlé d’inadéquations entre les actifs et les passifs en matière de sensibilité aux taux d’intérêt
Les principales modifications du cadre de gestion des risques de l’Eurosystème en 2023 ont été une plus grande diversification de ses sources d’évaluation du crédit et une orientation plus nette des achats de titres du secteur des entreprises vers les émetteurs ayant une meilleure performance climatique.
2023 a été marquée par l’acceptation de sources supplémentaires d’évaluation du crédit au sein du dispositif d’évaluation du crédit de l’Eurosystème (Eurosystem Credit Assessment Framework, ECAF). L’ECAF est un cadre de gestion des risques utilisé par l’Eurosystème pour atténuer le risque de crédit des actifs utilisés dans les opérations de politique monétaire. Il définit les procédures, règles et techniques qui garantissent que l’exigence, par l’Eurosystème, de normes élevées en matière de crédit pour l’ensemble des actifs éligibles soit satisfaite en permanence. Cela implique l’évaluation, l’acceptation et le suivi de différents types de sources d’évaluation du crédit.
Le système interne d’évaluation du crédit de la Banque de Grèce a été accepté comme source d’évaluation du crédit
En avril 2023, le Conseil des gouverneurs a décidé d’accepter le système interne d’évaluation du crédit de la Banque de Grèce, qui fournit des évaluations des entités juridiques grecques du secteur non financier, comme source d’évaluation du crédit. Ces évaluations peuvent désormais être utilisées pour déterminer l’éligibilité des créances privées sur les sociétés non financières grecques en garantie des opérations de crédit de l’Eurosystème et les décotes qui leur sont appliquées. Le système interne d’évaluation du crédit de la Banque de Grèce est l’un des neuf systèmes d’évaluation du crédit de banque centrale nationale actuellement acceptés par le Conseil des gouverneurs.
Scope Ratings GmbH est agréé comme nouvelle agence externe de notation du crédit
En novembre, le Conseil des gouverneurs a décidé d’agréer Scope Ratings GmbH comme nouvel organisme externe d’évaluation du crédit (external credit assessment institution, ECAI), après une évaluation approfondie par l’Eurosystème de la candidature de cette entreprise sur la base des critères d’agrément de l’Eurosystème pour les ECAI. L’évaluation a pris en considération des critères quantitatifs et qualitatifs, ainsi que tout commentaire pertinent formulé par l’Autorité européenne des marchés financiers (European Securities and Markets Authority, ESMA) en matière de supervision bancaire. Les notations fournies par Scope Ratings seront utilisées avec les notations des ECAI déjà agréées (DBRS Morningstar, Fitch Ratings, Moody’s et S&P Global Ratings) pour déterminer l’éligibilité des actifs acceptés en garantie des opérations de politique monétaire et les décotes qui leur seront appliquées une fois achevé le processus d’intégration de Scope Ratings au sein de l’infrastructure informatique de l’Eurosystème.
Gérer les risques liés aux achats d’actifs réalisés dans le cadre de l’APP et du PEPP
Les risques financiers liés aux achats d’actifs ont continué d’être gérés sur la base de cadres de contrôle des risques spécifiques à chaque classe d’actifs
Encadré 3	L’évolution de l’excédent de liquidité et son impact sur le taux du marché des opérations non garanties en euros
Cet encadré analyse les effets de la réduction du bilan de l’Eurosystème sur le marché monétaire en euros. La contraction de l’excédent de liquidité résultant de la réduction du bilan n’a pas perturbé la transmission des modifications des taux d’intérêt directeurs de la BCE aux taux du marché monétaire des opérations en blanc. Toutefois, une asymétrie est apparue en 2023 dans la réaction du spread entre le taux à court terme en euros (€STR) et le taux de la facilité de dépôt de la BCE, qui a été moins sensible à la réabsorption de l’excédent de liquidité qu’à l’injection antérieure de liquidité. Une analyse préliminaire suggère que ce phénomène est probablement temporaire.
La diminution de la liquidité n’a pas réduit l’écart entre l’€STR et le taux de la facilité de dépôt
Les données historiques suggèrent qu’une baisse importante de l’excédent de liquidité devrait entraîner une réduction de l’écart entre l’€STR et le taux de la facilité de dépôt. Néanmoins, la diminution récente de l’excédent de liquidité n’a pas abouti à une compression de cet écart (graphique A, partie b), lequel s’est élargi jusqu’au second semestre 2022 puis stabilisé à près de – 10 points de base à partir de novembre 2022. Cette rupture par rapport aux profils historiques soulève la question de savoir s’il s’agit d’un phénomène temporaire ou d’une transformation structurelle.
Sources : BCE (base de données sur les opérations de marché), Bloomberg et calculs des services de l’Eurosystème.Notes : Partie a) : le taux de la facilité de dépôt a été négatif jusqu’au 26 juillet 2022, puis il est passé de ‑0,50 % à 0,00 % le 27 juillet. Partie b) : le taux de la facilité de dépôt a été négatif du 1er octobre 2019 au 26 juillet 2022 (période couverte par ce graphique). Le taux de la facilité de dépôt a été égal à zéro du 27 juillet 2022 au 13 septembre 2022. Le taux de la facilité de dépôt est positif depuis le 14 septembre 2022, date à laquelle il a été relevé de 0,00 % à 0,75 %.
La désactivation effective du système à deux paliers pour la rémunération des réserves excédentaires des banques en juillet 2022 a permis de disposer de 1 000 milliards d’euros supplémentaires de liquidités excédentaires à des fins de négociation (graphique B, partie a). Pendant la période de taux négatifs et à la suite de l’introduction du système à deux paliers en octobre 2019, l’excédent de liquidité effectivement disponible à des fins de négociation était inférieur au montant total de l’excédent de liquidité, une partie de cet excédent détenu auprès de l’Eurosystème bénéficiant d’une rémunération favorable (c’est-à-dire qu’elle était exemptée de taux d’intérêt négatifs). La fin des taux d’intérêt négatifs en juillet 2022 a mis un terme à cet avantage. La libération de fonds négociables supplémentaires a soutenu, entre autres, les opérations des banques sur les dépôts à vue non garantis.
D’après l’ensemble de données relatif aux statistiques des marchés monétaires (money market statistical reporting, MMSR), les emprunts non garantis sont passés d’une moyenne quotidienne de 120 milliards d’euros pendant la période de taux négatif de la facilité de dépôt en 2021 et 2022 à 210 milliards d’euros fin 2023, cette hausse concernant l’ensemble des secteurs de contrepartie (graphique B, partie b). Le retour à des taux positifs et la fin du système à deux paliers ont ainsi entraîné une hausse notable de l’offre sur le compartiment des opérations en blanc.
Sources : BCE (base de données sur les opérations de marché, MMSR), Bloomberg et calculs des services de l’Eurosystème.Notes : Partie a) : le taux de la facilité de dépôt a été négatif jusqu’au 26 juillet 2022, puis il est passé de ‑ 0,50 % à 0,00 % le 27 juillet. « Réserves exonérées » se réfère à la part de l’excédent de liquidité exemptée d’une rémunération négative au titre du système à deux paliers. Partie b) : le taux de la facilité de dépôt est positif depuis le 14 septembre 2022, date à laquelle il a été relevé de 0,00 % à 0,75 %. Le montant des transactions indiqué dans le graphique comprend tous les dépôts à vue à court terme en euros, les dépôts des sociétés non financières, les comptes de dépôt à vue rémunérés (call accounts) et d’autres emprunts résiduels d’une durée inférieure ou égale à un an. SNF : sociétés non financières. « Autre » se rapporte aux fonds d’investissement (à l’exception des fonds d’investissement monétaires), aux fonds de pension et aux caisses d’assurance, ainsi qu’aux secteurs résiduels.
En conclusion, l’absence de compression du spread entre l’€STR et le taux de la facilité de dépôt pourrait être un phénomène temporaire car, dans un contexte d’offre excédentaire, les banques conservent leur pouvoir de marché pour négocier le prix des dépôts à court terme en vue de couvrir les effets sur les ratios réglementaires. Un réalignement de l’€STR et du taux de la facilité de dépôt pourrait encore avoir lieu à mesure que la baisse des niveaux de liquidités excédentaires se poursuivra, ce qui pourrait modifier l’équilibre des pouvoirs entre l’offre et la demande d’espèces.
3 Un secteur financier européen résilient, mais évoluant dans un environnement de stabilité financière fragile
Les banques de la zone euro se sont montrées résilientes en 2023, en particulier face aux faillites de banques aux États-Unis et en Suisse. Elles ont bénéficié des progrès réalisés sur plusieurs fronts, ainsi que de l’engagement prudentiel continu. L’environnement de la stabilité financière est néanmoins demeuré fragile, le durcissement des conditions financières affectant l’économie réelle et le secteur financier. Les autorités nationales ont continué à mettre en place les coussins macroprudentiels ou à les durcir pour accroître la solidité du secteur bancaire. De plus, les cadres réglementaires pour les banques ainsi que pour l’infrastructure et les innovations financières ont été renforcés afin d’accroître la résilience à long terme du système financier.
L’environnement de la stabilité financière dans la zone euro est resté fragile
Les conditions financières se sont durcies et les coûts du service de la dette ont augmenté pour les ménages, les entreprises et les administrations publiques
Les emprunteurs souverains de la zone euro, ayant bénéficié des taux d’intérêt bas des années antérieures et soutenus par l’instrument de protection de la transmission de la BCE, ont observé une hausse généralisée des coûts de financement en 2023, avec une dispersion limitée entre pays au cours de l’année. Néanmoins, les gouvernements devant renouveler les dettes arrivant à échéance à des taux d’intérêt plus élevés, leurs coûts de financement demeurent sensibles à l’évolution des fondamentaux budgétaires, notamment au risque de dérapage budgétaire, qui pourrait raviver des craintes quant à la soutenabilité de la dette souveraine. Dans le même temps, toute dynamique injustifiée et désordonnée sur le marché de la dette souveraine peut être contrée par la flexibilité des réinvestissements dans le cadre du programme d’achats d’urgence face à la pandémie et par l’instrument de protection de la transmission de la BCE, si les conditions nécessaires sont réunies.
De même, avant et pendant la pandémie, le secteur des entreprises a profité de taux d’intérêt bas, et ses bénéfices se sont bien maintenus en 2023. Avec l’atténuation des effets liés à la reprise, le durcissement des conditions de crédit et la hausse des coûts du service de la dette, les vulnérabilités des entreprises se sont accrues. Bien que demeurant généralement peu nombreuses, les faillites d’entreprises ont commencé à augmenter pendant l’année. Les sociétés immobilières ont été particulièrement vulnérables, en raison du ralentissement du marché de l’immobilier commercial dans la zone euro.
En 2023, le secteur des ménages a fait face à une détérioration de sa capacité à assurer le service de la dette, en raison de la hausse des taux d’intérêt et de la correction sur les marchés de l’immobilier résidentiel. L’augmentation marquée des coûts d’emprunt depuis le début du cycle de resserrement de la politique monétaire a clairement eu un impact négatif sur la demande de prêts hypothécaires. Malgré cela, la robustesse du marché du travail et les contraintes sur l’offre de logements ont favorisé un ralentissement ordonné des marchés de l’immobilier résidentiel. Toutefois, les valorisations encore élevées suggèrent que des vulnérabilités pourraient se concrétiser si les corrections des prix devenaient désordonnées.
Les banques, les fonds d’investissement et les assureurs de la zone euro ont de nouveau fait face à des défis soulevés par le changement climatique en 2023. Le cyber-risque a également nécessité un suivi attentif. La multiplication de catastrophes naturelles majeures résultant du changement climatique et le volume croissant des pertes associées ont en outre fait augmenter les primes d’assurance dans un contexte d’offre limitée d’assurances contre les risques liés au climat [33]. Cela a souligné le risque qu’une plus grande incidence des chocs climatiques exacerbe les problèmes de rentabilité que connaissent les assureurs non-vie et accentue les déficits de couverture assurantielle existants (la proportion de pertes économiques non couvertes par une assurance), avec un effet négatif possible sur la situation macroéconomique et la stabilité financière.
La BCE a pour mission d’évaluer les mesures macroprudentielles relatives aux fonds propres proposées par les autorités nationales pour les banques établies dans les pays participant au mécanisme de surveillance unique. Il est important de souligner qu’elle a le pouvoir d’appliquer des mesures plus strictes en matière de fonds propres, si nécessaire. La BCE a examiné attentivement les orientations de politique macroprudentielle nationales et n’a pas jugé nécessaire d’y recourir en 2023, plusieurs pays ayant déjà mis en œuvre de nouvelles mesures macroprudentielles ou durci les dispositifs existants afin de renforcer la résilience de leurs systèmes bancaires face à l’accumulation de vulnérabilités et de risques baissiers.
Préserver la résilience du système financier et promouvoir les mesures macroprudentielles ciblées
Les coussins macroprudentiels devraient être maintenus afin de préserver la résilience des banques en cas de détérioration des conditions du secteur bancaire
En 2023, les préoccupations en matière de stabilité financière ont porté sur les implications de la hausse des taux d’intérêt et sur les risques de baisse de la croissance. D’un point de vue macroprudentiel, le durcissement des conditions financières a entraîné un ralentissement continu du cycle financier, mais aucun risque systémique ne s’est concrétisé. Les positions de fonds propres des banques sont notamment restées solides, même si la marge de manœuvre en fonds propres varie selon les banques et les pays, et que les contraintes au niveau de l’offre de crédit ne sont pas liées aux exigences de fonds propres des banques. Pour la période à venir, les coûts plus élevés du service de la dette et la détérioration de l’environnement macroéconomique pourraient compromettre la capacité de remboursement du secteur non financier et amoindrir progressivement la qualité des actifs des banques. Cette situation, associée à la contraction du volume des prêts et à la hausse des coûts de financement, pourrait avoir une incidence négative sur la rentabilité et la résilience des banques.
L’expérience de la pandémie suggère que le rôle des coussins macroprudentiels libérables devrait être renforcé
Le CERS a continué d’analyser les sources potentielles de risque systémique et a publié une recommandation sur l’immobilier commercial
En 2023, la BCE a apporté un soutien analytique, statistique, logistique et administratif au secrétariat du Comité européen du risque systémique (CERS). Elle a notamment co-présidé le groupe de travail sur les instruments (IWG), le groupe de travail sur l’analyse (AWG) et le groupe de travail sur les tests de résistance, ainsi que l’équipe de projet BCE/CERS sur le suivi du risque climatique. Elle a également co-présidé les équipes agiles placées sous l’autorité de l’AWG/groupe d’analyse macroprudentielle (MPAG) et de l’IWG/groupe de politique macroprudentielle (MPPG) et chargées d’évaluer l’incidence de l’inflation élevée et des hausses des taux d’intérêt sur la stabilité financière, ainsi que l’équipe agile AWG/MAPG chargée de la liquidité systémique.
Par ailleurs, la BCE a soutenu les travaux du CERS sur : a) les outils macroprudentiels pour la cyber-résilience [39] ; b) les implications systémiques et les mesures possibles concernant les crypto-actifs et la finance décentralisée [40] ; c) le suivi des vulnérabilités liées à l’intermédiation financière non bancaire [41] ; d) les mesures possibles pour remédier aux risques en matière de dette des entreprises et de fonds d’investissement immobiliers [42] ; e) les vulnérabilités dans le secteur de l’immobilier commercial, qui ont donné lieu à la publication d’une recommandation par le CERS [43] ; et f) les cadres macroprudentiels sur la gestion des risques liés au climat [44]. Des informations plus détaillées sont disponibles sur le site internet du CERS et dans ses rapports annuels.
3.3 Les activités microprudentielles visant à garantir la sécurité et la solidité des banques individuelles
Les banques sont restées robustes en raison des progrès réalisés au cours des dernières années et de l’engagement prudentiel continu
Malgré les résultats du SREP et bien que les banques européennes aient enregistré une rentabilité record en 2023, la BCE estime qu’il faut se garder de tout excès de confiance. La transmission croissante et progressive de ses taux directeurs aux taux des dépôts des banques et l’augmentation globale des coûts de financement des banques, ainsi qu’une détérioration de la qualité des actifs dans le secteur de l’immobilier résidentiel et dans d’autres secteurs sensibles aux taux d’intérêt pourraient compromettre la pérennité de profits élevés. Les travaux de surveillance prudentielle de la BCE restent concentrés sur les faiblesses persistantes dans la gestion du risque, la gouvernance et les contrôles internes, et sur les risques émergents.
Au cours de l’année 2023, la supervision bancaire de la BCE est devenue plus efficace et davantage axée sur les risques. Sur la base de ses travaux internes et des recommandations du groupe d’experts, la BCE a mis en œuvre un nouveau cadre de tolérance au risque permettant aux autorités de surveillance d’adapter et de prioriser leurs activités selon la situation individuelle de la banque soumise à leur surveillance prudentielle, plutôt que d’adopter une approche universelle applicable à tous (one size fits all). Dans le même ordre d’idée, elle a introduit un nouveau cadre d’évaluation pluriannuel pour le SREP, permettant aux autorités de surveillance de mieux calibrer l’intensité et la fréquence de leurs analyses. Elle a également commencé à développer des processus d’intensification plus rapides et plus efficaces, en s’appuyant sur l’ensemble des outils de supervision bancaire, y compris les astreintes financières, par exemple dans le domaine des risques liés au climat et à l’environnement [45].
En décembre 2023, la BCE a publié les priorités prudentielles pour 2024-2026, qui sont les suivantes : a) renforcer la résilience face aux chocs macrofinanciers et géopolitiques immédiats, b) accélérer le traitement effectif des insuffisances en matière de gouvernance et de gestion des risques liés au climat et à l’environnement, et c) faire des progrès plus importants dans la transformation numérique et élaborer des cadres solides de résilience opérationnelle.
Dans le cadre de ses efforts continus pour renforcer la transparence, en 2023, la BCE a publié a) son approche en quatre étapes pour déterminer les exigences au titre du pilier 2 en fonction des différents risques, b) la méthodologie SREP relative au risque de crédit et au risque de marché applicable au cycle 2024, et c) le Guide sur les procédures relatives aux participations qualifiées ; et en janvier 2024, elle a publié une version actualisée du Manuel de surveillance prudentielle dont la dernière publication remonte à 2018.
En avril 2023, la BCE, en collaboration avec le Conseil de résolution unique, a accueilli favorablement un ensemble de modifications législatives du cadre européen de gestion des crises et de garantie des dépôts proposées par la Commission européenne.
En octobre 2023, Claudia Buch a été nommée en tant que nouvelle présidente du Conseil de surveillance prudentielle de la BCE, conformément au processus de sélection institutionnel établi.
De plus amples informations sont disponibles sur le site internet de la BCE consacré à la supervision bancaire et dans le Rapport annuel de la BCE sur les activités de surveillance, 2023.
De nouveaux progrès ont été accomplis en 2023 en matière d’amélioration du cadre réglementaire du secteur financier. Les principales avancées furent 1) l’accord sur la mise en œuvre par l’UE des réformes définitives de Bâle III, 2) les initiatives visant à faire face aux risques liés au climat et 3) la proposition de renforcement du cadre de l’UE pour la gestion des crises et l’assurance des dépôts. D’importantes avancées ont également été réalisées en matière de réglementation des crypto-actifs et d’amélioration de la réglementation des infrastructures de marché, par exemple s’agissant de la compensation centrale.
Les travaux sur la réglementation bancaire se sont concentrés sur la mise en œuvre de Bâle III, le programme d’action de la BCE en matière de finance durable et la gestion de crise
Les discussions sur l’achèvement de l’union bancaire se sont concentrées sur l’amélioration du cadre de l’Union pour la gestion des crises et l’assurance des dépôts. Le 18 avril 2023 la Commission européenne a publié une proposition législative visant à renforcer la gestion des crises bancaires dans l’UE et, en particulier, à améliorer les options des autorités en matière de traitement des défaillances des petites et moyennes banques. La BCE a accueilli très favorablement le paquet législatif dans l’un de ses avis [51], soulignant la nécessité de meilleurs outils et options de financement pour la gestion des crises. Au-delà du paquet réglementaire proposé, la BCE a appelé à de nouvelles avancées vers l’achèvement de l’union bancaire. En particulier, cela nécessite la mise en place d’un système européen d’assurance des dépôts et d’un cadre européen pour la liquidité en cas de résolution.
Des progrès importants ont été réalisés en matière de réglementation des crypto-actifs et d’amélioration du cadre de lutte contre le blanchiment de capitaux
La BCE a également poursuivi sa contribution active à la finalisation du paquet législatif proposé par la Commission européenne sur la lutte contre le blanchiment de capitaux et le financement du terrorisme (LBC/FT), y compris la création d’une autorité de lutte contre le blanchiment de capitaux au niveau de l’UE. Comme indiqué dans ses avis [53], la BCE a soutenu la coopération étroite et le partage d’informations entre les autorités de surveillance LBC/FT et la supervision bancaire européenne et, plus généralement, un régime efficace de l’UE pour contrer le risque d’utilisation abusive du système financier de l’UE à des fins de blanchiment de capitaux et de financement du terrorisme.
Soutenir les progrès vers l’union des marchés de capitaux et le renforcement du cadre réglementaire de l’IFNB
Des efforts continus pour faire avancer l’union des marchés de capitaux et la règlementation du secteur de l’IFNB
De plus, la BCE a continué de souligner l’importance de remédier aux vulnérabilités structurelles des entités de l’intermédiation financière non bancaire (IFNB) et d’améliorer le cadre de mesures approprié dans une perspective macroprudentielle. Dans une analyse des récents épisodes de tensions dans le secteur de l’IFNB, la Revue de stabilité financière et le Bulletin macroprudentiel de la BCE ont débattu des implications en matière de niveau de préparation s’agissant de la liquidité et de levier d’endettement dans ce secteur [56]. La BCE a également été impliquée dans l’évaluation par le CSF des implications en matière de stabilité financière du levier d’endettement dans l’IFNB et a activement contribué aux travaux en cours visant à améliorer la capacité de résistance de ce secteur [57]. S’agissant des fonds d’investissement ouverts, la BCE a contribué à la révision des recommandations du CSF visant à gérer les décalages de liquidité dans ces fonds [58].
L’Eurosystème joue un rôle central dans le développement, la gestion et la surveillance des infrastructures de marché et des paiements. En 2023, l’Eurosystème a renouvelé avec succès son système de paiement de gros et a poursuivi le développement des services TARGET. En vue de renforcer encore l’intégration et l’innovation sur les marchés européens des paiements et des titres, l’Eurosystème a actualisé sa stratégie en matière de paiements de détail et a commencé à analyser l’incidence potentielle des technologies émergentes sur le règlement des transactions financières de gros. Dans le cadre de ses travaux d’exploration d’un éventuel euro numérique, l’Eurosystème est passé de l’analyse à la phase préparatoire.
Quelque 1 000 banques utilisent T2 pour réaliser des opérations en euros, pour leur propre compte ou pour celui de leurs clients. Si l’on inclut les succursales et les filiales, plus de 40 000 banques sont connectées à T2 à travers le monde. En 2023, une moyenne de 409 444 paiements par jour, d’une valeur quotidienne moyenne de 2 200 milliards d’euros, ont été traités à l’aide de T2 et son prédécesseur TARGET2. Cela représente une augmentation du volume journalier des paiements de 2,9 % par rapport à 2022.
À compter du 1er janvier 2023, à la suite de l’adhésion de la Croatie à la zone euro, la communauté financière croate est passée de son système RBTR national à TARGET2/T2. L’intégration du marché croate aux services TARGET s’est poursuivie en juin avec la migration vers le service TARGET Instant Payment Settlement (TIPS), et en septembre, lorsque le dépositaire central de titres (DCT) croate a rejoint TARGET2-Titres (T2S).
TIPS a continué de jouer un rôle important dans le développement des paiements instantanés en euros, avec de nouvelles affiliations de banques et de communautés nationales en 2023. L’augmentation du nombre de participants à TIPS a entraîné une hausse du volume des transactions de plus de 127 % par rapport à 2022, avec un pic de 28 millions de paiements instantanés réglés en décembre 2023 (contre 18,7 millions en décembre 2022). Les tests relatifs à la connexion de la Banque de Suède (Sveriges Riksbank) et de la couronne suédoise à TIPS pour les paiements instantanés en 2024 ont été achevés avec succès. La collaboration entre l’Eurosystème et la Banque nationale du Danemark (Danmarks Nationalbank) pour connecter la couronne danoise à TIPS (et T2) en 2025 s’est poursuivie sans heurts.
En juillet 2023, l’Eurosystème a publié une nouvelle structure tarifaire pour TIPS qui est entrée en vigueur le 1er janvier 2024. Elle garantit que le service fonctionne sur la base d’un recouvrement des coûts, sans réaliser de bénéfices. La structure tarifaire de TIPS vise parallèlement à favoriser l’adoption des paiements instantanés en Europe, qui devrait également s’accélérer, compte tenu de la proposition législative de la Commission européenne visant à rendre les paiements instantanés en euros accessibles à tous les citoyens et entreprises titulaires d’un compte bancaire dans l’UE et dans les pays de l’Espace économique européen.
Outre ces trois services de règlement, l’Eurosystème développe actuellement un nouveau service TARGET, à savoir le système ECMS. Il s’agira d’un système unifié de gestion des actifs utilisés comme garanties dans le cadre des opérations de crédit de l’Eurosystème dans l’ensemble des juridictions de la zone euro. Le lancement de l’ECMS a été déplacé d’avril 2024 à novembre 2024 afin de donner aux utilisateurs davantage de temps pour mener à bien les tests des fonctionnalités de l’ECMS dans un environnement stable.
La BCE a lancé la phase préparatoire du projet d’euro numérique
La phase d’analyse du projet d’euro numérique s’est étalée sur deux ans pour s’achever en octobre 2023. Le bilan des travaux réalisés au cours de la phase d’analyse a servi de fondement à la décision du Conseil des gouverneurs de la BCE de lancer la phase préparatoire. Le début de cette nouvelle phase n’implique pas une décision sur l’émission ou non d’un euro numérique. Cette décision ne peut être envisagée par le Conseil des gouverneurs qu’après l’adoption du cadre législatif pour l’euro numérique au niveau de l’UE.
Le premier stade de la phase préparatoire, qui a débuté le 1er novembre 2023, durera deux ans et jettera les bases de l’éventuelle émission d’un euro numérique. Au cours de cette période, l’accent sera mis sur la finalisation du recueil de règles relatives à l’euro numérique (digital euro rulebook) ainsi que sur la sélection des fournisseurs susceptibles de mettre en œuvre une plateforme et une infrastructure pour un euro numérique. L’Eurosystème approfondira par ailleurs les tests et les expériences, et continuera de consulter l’ensemble des parties prenantes, y compris le public, pour s’assurer qu’un euro numérique réponde aux normes les plus élevées en matière de qualité, de sécurité, de respect de la vie privée et de facilité d’utilisation.
Les éventuelles étapes ultérieures seront décidées par le Conseil des gouverneurs en fonction des résultats du premier stade de la phase de préparation et des évolutions du processus législatif.
En novembre 2023, l’Eurosystème a publié une mise à jour de sa stratégie en matière de paiements de détail à la lumière des changements importants dans le paysage des paiements au cours des quatre années qui ont suivi son lancement. En particulier, la Big Tech a renforcé ses activités dans le domaine des services de paiement, ce qui pourrait avoir un effet négatif sur l’autonomie stratégique de l’Europe en matière de paiements. En outre, la guerre menée par la Russie contre l’Ukraine a souligné l’importance des risques (cyber) pour les infrastructures critiques en Europe, y compris pour les services de paiement. Par ailleurs, des progrès considérables ont été réalisés en ce qui concerne le projet d’euro numérique.
Des progrès ont été réalisés en matière d’intégration financière dans le domaine du post-marché
Afin de recenser les obstacles qui subsistent à l’intégration de l’environnement du post-marché des titres dans l’UE, l’AMI-SeCo a lancé en novembre 2023 une enquête auprès de ses membres ainsi que des membres des groupes de parties prenantes nationales. L’AMI-SeCo a également apporté sa contribution à la Commission européenne et au Conseil européen sur les aspects post-marché de la proposition de la Commission visant à rendre plus efficaces les procédures transfrontières de retenue à la source et a communiqué à l’Autorité européenne des marchés financiers (AEMF) son point de vue sur l’éventualité d’un raccourcissement du cycle de règlement des opérations sur titres standard T+2.
Enfin, l’Eurosystème a commencé à analyser l’incidence potentielle des technologies émergentes, en ce compris la technologie des registres distribués (distributed ledger technology, DLT), sur le règlement des transactions financières de gros.
Le fonctionnement sécurisé et efficace des infrastructures de marchés financiers (IMF) et des services de paiements dans la zone euro est une priorité constante de l’Eurosystème dans son rôle de surveillance. De plus, en sa qualité de banque centrale d’émission pour l’euro, l’Eurosystème participe à des accords de coopération pour les IMF situées hors de la zone euro et exerçant d’importantes activités libellées en euros.
S’agissant de la surveillance des services TARGET de l’Eurosystème (cf. section 4.1), les premières priorités ont été notamment le suivi du projet de consolidation T2-T2S avant sa mise en service en mars 2023, et l’intégration de nouveaux marchés. En outre, des évaluations complètes de T2/TIPS au regard du règlement concernant les exigences de surveillance applicables aux systèmes de paiement d’importance systémique (SPIS) et de T2S au regard des principes du CPIM-OICV ont été lancées en octobre 2023.
L’Eurosystème surveille également d’autres SPIS, notamment EURO1, STEP2-T et le MasterCard Clearing Management System (MCMS). En 2023, il s’est concentré sur la finalisation de la première évaluation complète du MCMS au regard du règlement SPIS, le lancement de nouvelles évaluations complètes d’EURO 1 et de STEP2-T au regard du règlement SPIS, l’évaluation du MCMS au regard des attentes en matière de surveillance de la capacité de résistance informatique (cyber resilience oversight expectations, CROE) pour les infrastructures de marchés financiers et le suivi de la migration d’EURO 1 vers la norme ISO 2022.
S’agissant des instruments de paiement, des schémas de paiement et des dispositifs de paiement, l’Eurosystème a franchi en 2023 une étape majeure dans le recensement des dispositifs de paiement dont la surveillance ou le suivi doivent être assurés dans le cadre établi par l’Eurosystème pour la surveillance des instruments, schémas et dispositifs de paiement électronique (payment instruments, schemes and arrangements, PISA). Outre l’intégration d’entités nouvellement entrées dans la sphère de surveillance du cadre PISA, l’Eurosystème a réalisé une évaluation complète du premier groupe de systèmes paneuropéens, et a poursuivi ses travaux sur la surveillance de la fraude relative aux paiements par carte.
En sa qualité de banque centrale d’émission pour l’euro, l’Eurosystème a continué d’être associé aux dispositifs de surveillance et de gestion de crise coopératifs pour les IMF exerçant d’importantes activités libellées en euros. S’agissant des contreparties centrales (CPC), l’Eurosystème a contribué à l’évaluation de modifications apportées à la gestion des risques, de propositions d’extension de services, de plans de redressement et de plans de résolution. En ce qui concerne le règlement de titres, l’Eurosystème a continué d’apporter sa contribution à l’évaluation régulière des DCT dans le cadre du règlement relatif aux dépositaires centraux de titres et de préparer l’agrément futur d’entités exploitant des infrastructures de marché reposant sur la DLT en vertu du règlement (UE)  2022/858 (règlement pilote sur le régime DLT).
Dans le domaine de la cyber-résilience, il a été procédé à la finalisation de la révision de la stratégie en matière de cyber-résilience de l’Eurosystème pour les IMF, et des informations sur les améliorations et les modifications apportées seront communiquées début 2024. De plus, le SEBC a mené son enquête périodique sur la cyber-résilience auprès de 80 IMF de l’UE et a entamé un suivi, de concert avec les autorités de surveillance et entités supervisées respectives.
La BCE a soutenu divers axes de travail mondiaux liés à la surveillance (par exemple, sur les pratiques en matière de marges des CCP, les garanties des IMF pour les risques financiers sans lien avec les dispositifs concernant la défaillance des participants, et les stablecoins), ainsi que le test de résistance des CCP à l’échelle de l’UE organisé par les autorités de surveillance et coordonné par l’AEMF. La BCE a également publié un relevé des modèles de marge initiale des CCP de l’UE, suivi en permanence l’incidence de la volatilité accrue des marchés sur les CCP et leurs membres, et organisé, en collaboration avec la Banque fédérale d’Allemagne (Deutsche Bundesbank) et la Banque fédérale de réserve de Chicago, la Conférence conjointe de 2023 sur la gestion des risques des CCP visant à faciliter les discussions entre le secteur, les organismes de réglementation et les milieux universitaires.
L’Eurosystème contribue régulièrement à l’élaboration de nouvelles réglementations de l’UE concernant les IMF et les services de paiements. En 2023, en particulier, elle a apporté sa contribution à l’avis de la BCE sur la révision du règlement européen sur les infrastructures de marché. La BCE a également contribué activement à l’élaboration d’un droit dérivé pour le règlement sur la résilience opérationnelle numérique (Digital Operational Resilience Act), notamment en ce qui concerne l’élaboration de tests d’intrusions fondés sur les menaces, conformément au cadre européen de cyberpiratage éthique fondé sur les renseignements quant aux menaces (Threat Intelligence-Based Ethical Red Teaming, TIBER-EU).
L’Eurosystème procède à l’analyse de l’incidence potentielle des technologies émergentes, y compris la technologie de registres distribués (distributed ledger technology, DLT), sur le règlement des transactions financières de gros. Ce travail s’inscrit dans le cadre des efforts de l’Eurosystème pour s’assurer que les banques centrales suivent et contribuent à l’innovation numérique dans le domaine des paiements et du règlement de titres.
Le secteur financier s’intéresse de plus en plus aux applications potentielles de la DLT, y compris pour les transactions actuellement réglées en monnaie de banque centrale. En cas d’adoption significative de la DLT par le secteur, les banques centrales pourraient être amenées à prendre des mesures pour préserver le fonctionnement harmonieux des systèmes de paiement et le rôle de la monnaie de banque centrale comme ancrage monétaire soutenant la stabilité, l’intégration et l’efficacité du système financier européen.
L’Eurosystème a recensé quatre solutions conceptuelles qui pourraient permettre le règlement en monnaie de banque centrale de transactions de gros où, par exemple, le règlement de la partie de la transaction qui porte sur des titres s’opère dans une infrastructure de type DLT (figure A).
Solutions conceptuelles pour le règlement en monnaie de banque centrale des transactions de gros enregistrées sur les plateformes DLT
Source : Cf. Neuhaus (H.) et Plooij (M.), « Le règlement des transactions de gros en monnaie de banque centrale face à l’innovation technologique », Bulletin économique, no 8, BCE, 2023, p. 104-119.Notes : Les lignes, les points et les pictogrammes bleus représentent la monnaie de banque centrale (CeBM). Les lignes, les points et les pictogrammes violets représentent les titres.
Un groupe de contact des marchés consacré à la DLT a été établi pour appuyer les travaux exploratoires de l’Eurosystème. Ce groupe fournit des contributions d’experts et informe l’Eurosystème des progrès réalisés dans l’utilisation de la DLT ou d’autres nouvelles technologies sur les marchés financiers de gros.
5 Les opérations de marché et les services financiers aux autres institutions et aux établissements financiers
L’Eurosystème a approuvé un nouveau cadre pour la fourniture de lignes de liquidité en euros aux banques centrales hors zone euro en août 2023, et a maintenu plusieurs lignes de liquidité avec des banques centrales hors zone euro, fournissant ainsi un filet de sécurité au financement de marché. La BCE a continué de proposer régulièrement des opérations en dollars des États-Unis aux contreparties de la zone euro. Il n’y a pas eu d’intervention de la BCE sur le marché des changes. La BCE a continué de gérer plusieurs opérations financières pour le compte de l’Union européenne et de jouer un rôle de coordination dans le cadre des services de l’Eurosystème en matière de gestion des réserves.
Les lignes de swap et de repo de l’Eurosystème sont des instruments de politique monétaire. Elles contribuent à éviter que les tensions sur les marchés de financement internationaux n’entravent l’efficacité de la transmission de la politique monétaire dans la zone euro. Le tableau 5.1 montre les lignes de liquidité en activité au 31 décembre 2023.
En 2023, la BCE a continué de fournir, dans le cadre du swap line network, de la liquidité en dollars des États-Unis sur une base hebdomadaire, avec une échéance de sept jours, en coordination avec le Système fédéral de réserve des États-Unis, la Banque du Canada, la Banque d’Angleterre, la Banque du Japon et la Banque nationale suisse. Du 20 mars au 30 avril 2023, la fréquence des opérations de fourniture de liquidité en dollars d’une durée de sept jours a été augmentée de manière coordonnée avec les banques centrales du swap line network, devenant quotidienne au lieu d’hebdomadaire. Cette fréquence accrue visait à améliorer l’efficacité de l’opération et à en renforcer le rôle de filet de sécurité dans un contexte de fortes tensions sur le marché du financement en dollar. Les emprunts contractés par les contreparties de la zone euro sont restés limités tout au long de l’année.
Source : BCE.Notes : Liste des lignes de liquidité de banque centrale gérées par l’Eurosystème (au 31 décembre 2023). Le tableau n’inclut pas les lignes de repo mises en place avec les banques centrales n’appartenant pas à la zone euro dans le cadre de la facilité de repo de l’Eurosystème pour les banques centrales (Eurosystem repo facility for central banks, EUREP), pour lesquelles la BCE n’a pas communiqué ses contreparties. Dans le nouveau régime, la BCE a publié toutes les lignes de liquidité depuis le 16 janvier 2024.
La BCE n’est pas intervenue sur le marché des changes en 2023. Depuis l’introduction de l’euro, la BCE est intervenue sur le marché des changes à deux reprises, à savoir en 2000 et en 2011. Les données relatives aux interventions sur le marché des changes sont publiées tous les trois mois, avec un décalage d’un trimestre, sur le site internet de la BCE ainsi que dans l’entrepôt de données statistiques (Statistical Data Warehouse). Les informations publiées dans le tableau trimestriel sont également récapitulées dans le tableau 5.2. S’il n’y a pas eu d’intervention sur le marché des changes au cours du trimestre concerné, cette information est explicitement indiquée.
Le cadre de déclaration couvre les interventions sur le marché des changes effectuées par la BCE, soit unilatéralement, soit en coordination avec d’autres autorités internationales, ainsi que les interventions de change « aux marges » dans le cadre du mécanisme de change européen (MCE II).
Au 31 décembre 2023, l’encours nominal total s’élevait à 200 millions d’euros dans le cadre du mécanisme MTFA, à 42,8 milliards d’euros au titre du MESF, à 98,4 milliards d’euros au titre de l’instrument SURE et à 39,54 milliards d’euros dans le cadre de la convention de prêt en faveur de la Grèce. Enfin, la BCE a procédé en 2023 aux décaissements et aux paiements des intérêts de prêts et de subventions au titre du programme NGEU à destination et émanant de différents États membres, et a traité les prêts MFA+ à destination de l’Ukraine.
Plusieurs banques centrales nationales de l’Eurosystème ont fourni des services dans le cadre des ERMS
En 2023, un large éventail de services financiers ont continué d’être offerts dans le cadre des services de l’Eurosystème en matière de gestion des réserves (Eurosystem reserve management services, ERMS) instaurés en 2005 pour la gestion des actifs libellés en euros et mis en réserve par des clients de l’Eurosystème. En vertu de ceux-ci, plusieurs banques centrales nationales de l’Eurosystème fournissent, selon des modalités harmonisées et conformément aux normes du marché, des services financiers à des banques centrales, à des autorités monétaires et à des organismes gouvernementaux de pays n’appartenant pas à la zone euro, de même qu’à des organisations internationales. La BCE joue un rôle de coordination générale, suit le bon fonctionnement des services, encourage les modifications visant à en améliorer le cadre et prépare des rapports connexes pour ses organes de décision.
Fin 2023, le nombre de comptes de clients gérés dans le cadre des ERMS s’élevait à 273, contre 270 fin 2022. Le total des avoirs agrégés (encaisses et portefeuilles de titres compris) gérés dans le cadre des ERMS a diminué de quelque 20 % en 2023 par rapport à 2022.
6 Les espèces sont demeurées le moyen de paiement le plus utilisé par les citoyens européens et ont affiché un faible niveau de contrefaçon
La circulation des billets en euros a été affectée par les relèvements des taux directeurs de la BCE, sous l’effet de la diminution des avoirs en espèces détenus à titre de réserve de valeur. Une grande majorité de citoyens européens estiment qu’il est important d’avoir la possibilité de payer en espèces. Dès lors, la BCE s’efforce de garantir un accès efficace aux espèces et leur acceptation dans la zone euro.
L’Eurosystème s’est également engagé à faire en sorte que les espèces restent aussi durables et respectueuses de l’environnement que possible et a évalué l’empreinte environnementale des billets de banque en tant que moyen de paiement. Les préparatifs en vue de la réalisation d’une nouvelle série de billets en euros sont l’occasion de rendre les billets en euros plus évocateurs pour tous les Européens. Le grand public est dès lors consulté tout au long du processus de conception.
6.1 Circulation des billets en euros et garantie de l’accès aux espèces et de leur acceptation
La circulation des billets en euros a été impactée par les hausses des taux d’intérêt
Fin 2023, le nombre de billets en euros en circulation atteignait 29,8 milliards, pour une valeur totale de 1 570 milliards d’euros. Les billets de banque ne produisant aucun intérêt, les relèvements des taux directeurs de la BCE observés depuis juillet 2022 ont continué de comprimer la détention d’espèces à titre de réserve de valeur. En conséquence, l’année 2023 a été marquée par des taux de croissance annuels très faibles de 1,2 et – 0,3 %, respectivement en nombre de coupures et en valeur.
Dans le souci de maintenir la qualité des billets en euros en circulation et la confiance qu’ils inspirent, les banques centrales nationales de l’Eurosystème ont traité 25,3 milliards de billets en euros. Parmi ceux-ci, 3,3 milliards de coupures usées ont été remplacées par des exemplaires nouvellement imprimés.
La valeur des pièces en euros en circulation a progressé de 3,2 % par an, pour s’établir à 33,5 milliards d’euros fin 2023, ce qui correspond à 148,2 milliards de pièces en euros.
L’empreinte environnementale de produit examine l’ensemble du cycle de vie des billets, depuis l’acquisition des matières premières et la fabrication jusqu’à la distribution et l’élimination
La BCE a mené une étude sur l’empreinte environnementale des billets en euros afin d’évaluer l’empreinte environnementale, par personne et par an, des paiements en espèces effectués avec des billets en euros, le but étant de garantir que les espèces restent aussi durables et respectueuses de l’environnement que possible.
Les conclusions de l’étude ont montré que l’empreinte, par personne et par an, de l’utilisation des billets en euros est équivalente à un trajet de huit kilomètres en voiture et qu’elle ne représente que 0,01 % de l’incidence annuelle totale sur l’environnement des activités de consommation.
L’étude sur l’empreinte environnementale de produit s’est également penchée sur les progrès engrangés jusqu’à présent
Les billets sont réutilisés à plusieurs reprises après leur mise en circulation. La phase de distribution, en ce compris la consommation d’énergie et le transport, est la principale contributrice à leur empreinte environnementale. L’utilisation de coton durable pour la fabrication du papier à billets a réduit l’incidence environnementale des billets en euros de près de 50 % et l’empreinte globale des paiements effectués avec des billets en euros de 3,6 % comparativement à l’utilisation de coton conventionnel issu de sources non durables. De nouvelles réductions sont prévues une fois que la transition vers un coton plus organique deviendra une réalité. D’importants travaux de recherche et de développement sont en cours afin d’identifier d’autres méthodes d’élimination des déchets de billets, telles que le recyclage et la réutilisation de ceux-ci.
En 2023, le niveau des contrefaçons exprimé en proportion du nombre total de billets en circulation a été parmi les plus bas
Nombre de contrefaçons détectées chaque année par million de billets authentiques en circulation
La BCE se prépare à mettre au point une nouvelle série de billets en euros qui demeureront aussi résistants à la contrefaçon et qui seront aussi respectueux de l’environnement que possible. Ce processus reflète l’engagement de l’Eurosystème en faveur des espèces et est l’occasion de rendre les billets en euros plus évocateurs pour tous les Européens.
Afin de veiller à ce que l’avis des Européens soit pris en compte dans les futurs graphismes, le grand public est consulté tout au long du nouveau processus de conception
Un groupe consultatif multidisciplinaire, composé de représentants de tous les pays de la zone euro, a proposé une liste restreinte de thèmes établie sur la base des suggestions du grand public. Le Conseil des gouverneurs a ensuite sélectionné sept thèmes, à propos desquels le grand public a été invité à exprimer ses préférences. Sur la base des résultats de deux enquêtes menées auprès du grand public durant l’été 2023, le Conseil des gouverneurs a retenu deux thèmes possibles pour les futurs billets en euros : « La culture européenne » et « Fleuves et oiseaux ».
Une décision sur les conceptions définitives et sur le calendrier de production et d’émission des nouveaux billets est attendue en 2026
En outre, le Conseil des gouverneurs a réuni un groupe consultatif chargé de proposer, d’ici fin 2024, des motifs susceptibles d’illustrer les thèmes sélectionnés. Par la suite, un concours sera organisé pour concevoir les nouveaux billets. Les citoyens européens auront de nouveau l’occasion d’exprimer leurs préférences entre plusieurs propositions. La BCE devrait se prononcer en 2026 sur les graphismes définitifs et sur le calendrier de production et d’émission des futurs billets. Une fois prise la décision de produire de nouveaux billets, il faudra encore patienter quelques années avant que ces derniers ne soient effectivement émis.
La BCE, assistée par les banques centrales nationales (BCN), développe, collecte, compile et diffuse une large gamme de statistiques et de données nécessaires à la conduite de sa politique monétaire. Ces statistiques étayent d’autres missions du Système européen de banques centrales (SEBC) et du Comité européen du risque systémique, liées notamment à la stabilité financière. Elles sont également utilisées par les autorités publiques, les organisations internationales, les intervenants sur les marchés financiers, les médias et le grand public, ce qui contribue à accroître la transparence des activités de la BCE.
En 2023, la BCE s’est concentrée sur de nouvelles statistiques relatives à la zone euro, à savoir la collecte de statistiques extérieures plus détaillées et la ventilation de la composante « crédits, numéraire et dépôts » de la dette publique. La BCE a également décidé d’élargir la population déclarante dans le cadre du dispositif de collecte d’informations statistiques portant sur le marché monétaire (Money Market Statistical Reporting). Elle a publié de nouvelles séries de comptes financiers comportant une ventilation des droits sur les assurances-vie et des droits à pension par type de risque d’investissement. Dans le cadre de son plan d’action pour le climat, la BCE a publié des indicateurs climatiques sur son site internet. En outre, l’Eurosystème a lancé une enquête afin de déterminer quels thèmes pourraient être inclus dans le champ d’application du Cadre de déclaration intégré (Integrated Reporting Framework).
De nouveaux détails sur les statistiques extérieures ont été mis à la disposition des utilisateurs
En avril 2023, la BCE a commencé à publier des détails supplémentaires concernant les statistiques extérieures, conformément à l’orientation modifiée de la BCE relative aux statistiques extérieures, répondant ainsi au besoin des utilisateurs de disposer de statistiques transfrontières plus détaillées. Les nouvelles séries distinguent les données relatives aux fonds d’investissement, aux sociétés d’assurance et fonds de pension, aux autres institutions financières, aux sociétés non financières et aux ménages et institutions sans but lucratif au service des ménages. Elles identifient également le type d’instrument de dette utilisé pour procéder aux investissements directs. Les détails complémentaires sont disponibles pour les titres de créance, les crédits, les crédits commerciaux et avances, ainsi que pour des contreparties géographiques supplémentaires.
De nouvelles ventilations des crédits, numéraire et dépôts de la dette des administrations publiques ont été publiées
En outre, la BCE a commencé à publier de nouvelles ventilations de la composante « crédits, numéraire et dépôts » de la dette publique des États membres de l’UE, ce qui permet une évaluation plus approfondie du financement public. Alors que les titres de créance constituent généralement la plus grande part de la dette publique, les crédits et les dépôts sont également des composantes importantes, équivalentes en 2022 à 16 % environ du PIB de la zone euro et à 17,5 % de la dette publique totale. Les données montrent les différentes sources de financement et fournissent une ventilation par catégorie de créanciers, y compris les banques commerciales, les institutions multilatérales (telles que le Fonds monétaire international) et les institutions de l’Union européenne (par exemple la Banque européenne d’investissement).
La BCE a décidé d’élargir la population déclarante des statistiques du marché monétaire de l’euro
En avril 2023, la BCE a décidé d’élargir la population déclarante du dispositif de collecte des données portant sur le marché monétaire (Money Market Statistical Reporting, MMSR), ajoutant 24 nouvelles banques aux 46 établissements déjà déclarants. Les nouvelles banques participant au MMSR commenceront à effectuer leurs déclarations le 1er juillet 2024. Les données qu’elles fourniront contribueront à accroître la représentativité des données MMSR publiées par la BCE. Les données communiquées par les nouveaux agents déclarants seront incluses dans le calcul du taux à court terme de l’euro (€STR) à un stade ultérieur, afin de s’assurer au préalable que les données nouvellement collectées sont de qualité suffisante. L’élargissement de la population déclarante favorisera la représentativité, la robustesse et la fiabilité du taux de référence.
La BCE a publié de nouvelles statistiques des comptes financiers comportant une ventilation des droits sur les assurances-vie et des droits à pension par type de risque d’investissement
À la suite de la modification de son orientation relative aux obligations de déclaration statistique en matière de comptes financiers trimestriels, en octobre 2023, la BCE a commencé à publier de nouvelles ventilations pour les droits sur les assurances-vie et rentes et pour les droits à pension par type de risque d’investissement, pour l’ensemble des États membres de l’UE et la zone euro. Ces droits constituent des composantes importantes des actifs financiers des ménages. Ils sont enregistrés dans les comptes financiers comme des passifs des sociétés d’assurance et des fonds de pension (et, dans une bien moindre mesure, d’autres secteurs). Les nouvelles données montrent dans quelle mesure les ménages supportent le risque d’investissement des primes et des contributions investies en leur nom.
En janvier 2023, la BCE a publié sur son site internet une première série d’indicateurs statistiques expérimentaux et analytiques liés au changement climatique. Ces indicateurs ont été établis en étroite coopération avec les banques centrales nationales du SEBC et font partie du plan d’action pour le climat plus large de la BCE.
Les indicateurs expérimentaux sur la finance durable donnent une vue d’ensemble des instruments de dette présentant des caractéristiques de durabilité qui sont émis ou détenus par les résidents de la zone euro. Ils fournissent des informations sur les montants collectés en vue de financer des projets durables et, par extension, sur la transition vers une économie neutre en carbone.
Les indicateurs analytiques relatifs aux émissions de carbone des institutions financières livrent des informations sur l’intensité en carbone des portefeuilles de titres et de prêts des institutions financières. Ils contribuent ainsi à évaluer le rôle de ce secteur dans le financement de la transition vers une économie neutre en carbone et les risques qui y sont associés. Ces indicateurs fournissent des informations sur l’exposition des banques à des contreparties dont les modèles d’activité sont très intensifs en carbone.
Les indicateurs analytiques sur les risques physiques des portefeuilles de prêts et de titres évaluent les risques découlant des retombées de catastrophes naturelles induites par le changement climatique, comme les inondations et les incendies, sur la performance des prêts, des obligations et des actions. Ces indicateurs peuvent être utilisés pour comparer les risques physiques entre les pays, les secteurs et les types de catastrophe.
Les travaux se sont poursuivis sur les trois séries de données afin d’accroître la qualité des informations et la disponibilité des ventilations, y compris, notamment, les détails géographiques et sectoriels.
Le Cadre de déclaration intégré (Integrated reporting Framework, IReF) vise à inclure au maximum, au sein d’un dispositif de déclaration unique standardisé s’appliquant à l’ensemble de la zone euro, les exigences actuelles du SEBC en matière de données statistiques bancaires.
L’IReF constitue une première étape vers une initiative plus large en faveur d’un système de déclaration intégré pour les données statistiques, prudentielles et relatives à la résolution dans l’Union européenne, réclamé par le secteur bancaire européen et demandé par le Parlement européen et le Conseil. L’Autorité bancaire européenne, la BCE, le Conseil de résolution unique et la Commission européenne collaborent au sein d’un groupe de coordination informel dans le but de promouvoir davantage cette intégration. En 2023, ils ont discuté des modalités de fonctionnement d’un comité conjoint pour les déclarations bancaires (Joint Bank Reporting Committee, JBRC), auquel participeraient les autorités européennes et nationales compétentes ainsi que le secteur bancaire. Le JBRC devrait être mis en place en 2024.
Le SEBC coopère aussi étroitement avec le secteur bancaire afin d’optimiser la collecte de données et de réduire la charge globale de déclaration grâce au Dictionnaire des déclarations intégrées des banques (Banks’ Integrated Reporting Dictionary, BIRD). Il s’agit d’une initiative volontaire et collaborative regroupant les banques centrales nationales du SEBC et des banques commerciales. Le BIRD, qui est accessible gratuitement, aide les banques à produire des déclarations statistiques, prudentielles et de résolution conformes aux exigences définies dans la législation européenne. Le BIRD est un dictionnaire intégré dont le contenu est exempt de redondances : les concepts qui sous-tendent les obligations de reporting sont tous identifiés et décrits de façon unique, ce qui aide les banques à décider quelles données extraire de leurs systèmes internes et comment les traiter.
L’une des premières réalisations du BIRD sera d’aider les banques à se conformer à l’IReF, le nouveau cadre de collecte de données qui s’appliquera de manière uniforme dans tous les pays de la zone euro. Les agents déclarants pourront utiliser le BIRD pour compléter leurs déclarations IReF, ainsi que pour s’acquitter d’autres obligations de reporting. Le BIRD contribuera à réduire la charge de déclaration pesant sur les banques et à améliorer la qualité des données transmises aux autorités compétentes.
De nouvelles statistiques expérimentales fournissent, pour la zone euro, des informations trimestrielles sur la distribution du patrimoine des ménages alignées sur les comptes nationaux.
Les comptes distributionnels de patrimoine fournissent des données sur le patrimoine net ainsi que sur le total des actifs et des passifs et leurs composantes. Les ménages sont ventilés entre les cinq déciles supérieurs de patrimoine net et les 50 % de déciles inférieurs, ainsi que par type d’emploi et par mode d’occupation du logement. L’ensemble des données tirées des comptes distributionnels de patrimoine inclut également le coefficient de Gini pour le patrimoine net, des données sur les patrimoines nets médian et moyen, la part du patrimoine net détenue par les 50 % de ménages les moins nantis, les 10 % et les 5 % les plus aisés, ainsi que le ratio dettes/actifs par décile de patrimoine net des ménages.
Évolution du patrimoine immobilier par décile de patrimoine net et part dans le patrimoine net des 5 % les plus aisés, zone euro
Le règlement modifié de la BCE concernant les statistiques relatives aux paiements est entré en vigueur le 1er janvier 2022. Les améliorations apportées par rapport au cadre juridique précédent reflètent à la fois les évolutions survenues dans l’univers des paiements et les modifications apparentées introduites dans la législation de l’UE. La fréquence de collecte des données a également augmenté, passant d’annuelle à semestrielle et trimestrielle. La première publication de données statistiques relatives aux paiements, collectées selon le cadre modifié, a eu lieu le 9 novembre 2023 par le biais du portail de données de la BCE. Les données ont été publiées pour les quatre trimestres et les deux semestres de 2022 ainsi que pour les deux premiers trimestres de 2023.
Les statistiques relatives aux paiements mises à disposition sur une base semestrielle incluent désormais des informations sur les services de paiement de détail innovants, tels les paiements effectués à l’aide d’appareils mobiles, les paiements sans contact, le commerce électronique et les nouveaux types de services de paiement définis dans la directive modifiée concernant les services de paiement (DSP2). Un communiqué de presse accompagne chaque publication semestrielle. Dans le cadre de la collecte élargie de données, les informations reprises dans le portail de données de la BCE montrent, entre autres, la forte demande de paiements par carte sans contact, qui, au premier semestre 2023, ont représenté 57 % de l’ensemble des paiements par carte effectués dans la zone euro (graphique A).
Part des paiements par carte sans contact en pourcentage de l’ensemble des paiements par carte effectués dans la zone euro au premier semestre 2023
En outre, des données sont collectées concernant les opérations de paiement frauduleuses, les méthodes d’authentification des opérations de paiement et les dispositifs de paiement. Chaque trimestre, aux fins du suivi des échanges transfrontière, des données sur la répartition mondiale par pays des opérations de paiement par carte sont collectées, conjointement à une ventilation par code de catégorie du commerçant.
En juillet 2023, le HFCN a publié les résultats de la quatrième vague (menée en 2021) de l’enquête sur le patrimoine et la consommation des ménages (Household Finance and Consumption Survey, HFCS). La HFCS est une source d’informations sur les finances et la consommation des ménages qui présente une utilité pour plusieurs projets de recherche menés par des membres du HFCN, par le groupe de recherche de la BCE sur l’hétérogénéité et par des chercheurs externes. Ces projets comprennent des travaux concernant les effets distributifs des chocs d’inflation sur les bilans des ménages [68], l’écart de richesse entre les hommes et les femmes, la mesure de l’incertitude liée aux revenus sur la base de données relatives aux anticipations des ménages, l’hétérogénéité des effets de la pandémie sur les finances des ménages, et les nouveaux comptes distributionnels de patrimoine (cf. encadré 5).
En 2023, les experts de la BCE ont publié 120 articles dans la Working Paper Series de la BCE. Qui plus est, d’autres études de nature plus politique ou méthodologique ont été publiées dans la série d’articles thématiques (Occasional Paper Series), dans la série d’articles statistiques (Statistics Paper Series) et dans la série de documents de discussion (Discussion Paper Series) de la BCE. De nombreuses activités de recherche de la BCE ont également débouché sur des publications dans des revues scientifiques réputées, tandis que douze articles ont été diffusés dans le Bulletin de recherche de la BCE, qui vise un public plus général. L’encadré 7 décrit plus en détail les résultats des récents travaux de la BCE sur les dynamiques économiques après des événements extrêmes, ce thème revêtant une grande importance tant pour la stabilité financière que pour celle des prix.
Encadré 7	Dynamiques économiques après la survenance d’événements extrêmes – quantification des arbitrages en matière de stabilité financière pour la politique monétaire en périodes d’inflation élevée
Des recherches récentes se sont concentrées sur le développement et l’application de nouveaux outils permettant d’évaluer et de quantifier le lien entre politique monétaire et risques macroéconomiques extrêmes. Les conditions de stabilité financière et la capacité bilancielle du secteur financier jouent un rôle essentiel pour les risques macroéconomiques extrêmes, ce qui est conforme à un nombre croissant de données qui identifient les tensions financières comme étant un indicateur robuste de risques à court terme de ralentissement de la croissance. En outre, les interventions monétaires peuvent affecter la stabilité financière à court terme au travers de leur incidence immédiate sur le secteur financier, liée, d’une part, à la provision de liquidité aux intermédiaires financiers pendant les crises et, d’autre part, aux risques de perturbations soudaines sur les marchés provoqués par la hausse des taux et le durcissement des conditions de financement [73].
L’analyse a révélé d’importants risques baissiers pesant sur la croissance économique à partir du troisième trimestre 2022. Le modèle estime à 10 % la probabilité que le PIB en volume de la zone euro recule de plus de 3 % l’année suivante. Les risques pesant sur la stabilité financière ont également été orientés vers une détérioration, avec une probabilité élevée de tensions dans le système financier. Ces risques, alimentés par le net renchérissement des matières premières et les tensions sur les marchés financiers à la suite de l’invasion de l’Ukraine par la Russie, ont dû être relativisés par des risques haussiers pour l’inflation, qui a été bien supérieure à son objectif.
Un resserrement de la politique monétaire au-delà des anticipations du marché aurait amplifié les risques baissiers à court terme pesant sur la croissance et la stabilité financière. En effet, la probabilité de tensions financières à court terme est particulièrement sensible à la politique monétaire. À moyen terme, toutefois, un durcissement de la politique monétaire pourrait également atténuer les risques pour la stabilité financière, en réduisant le levier d’endettement du système financier et en augmentant les primes de risque de tous les actifs financiers. Le modèle quantifie les effets d’un resserrement de la politique monétaire sur l’augmentation des risques à court terme et la diminution des risques à moyen terme pour le système financier et l’économie réelle.
Le présent chapitre traite de la compétence de la Cour de justice de l’Union européenne (CJUE) concernant la BCE et fournit des informations sur les avis de la BCE et les cas de non-respect de l’obligation de consulter la BCE sur les projets de législation dans les domaines relevant de sa compétence. Il rend également compte du suivi par la BCE du respect des interdictions relatives au financement monétaire et à l’accès privilégié.
9.1 Les compétences de la Cour de justice de l’Union européenne concernant la BCE
La CJUE a mis fin à plus d’une décennie de litiges relatifs à la restructuration de la dette publique grecque en 2012 en rejetant le recours concernant la dernière action en dommages et intérêts à l’encontre de la BCE
La CJUE a considéré que les normes minimales établies par la BCE pour vérifier la qualité des billets en euros ne s’appliquaient pas aux professionnels appelés à manipuler des espèces, tels que les établissements de crédit et les transporteurs de fonds
La CJUE a confirmé les limites du contrôle juridictionnel des décisions en matière de surveillance bancaire fondées sur un large pouvoir d’appréciation
La Cour a confirmé que la BCE avait la compétence exclusive de retirer des licences bancaires, y compris dans le cadre de violations graves de la législation nationale en matière de LBC/FT
En septembre 2023, la CJUE [77] a rejeté l’appel de Versobank AS contre le jugement du Tribunal du 6 octobre 2021, lequel avait rejeté l’action en annulation introduite contre la décision de la BCE visant à retirer l’autorisation de la banque d’opérer en tant qu’établissement de crédit. Dans ce jugement, la CJUE a confirmé que la BCE avait la compétence exclusive de retirer la licence bancaire de tous les établissements de crédit établis dans des États membres participants, qu’ils soient classés comme établissements importants ou établissements moins importants, y compris pour des raisons liées à des violations graves de la législation nationale transposant la directive en matière de lutte contre le blanchiment des capitaux.
Les articles 127, paragraphe 4, et 282, paragraphe 5, du traité sur le fonctionnement de l’Union européenne disposent que la BCE doit être consultée sur toute proposition de réglementation de l’UE ou sur tout projet de législation nationale dans les domaines relevant de sa compétence. Tous les avis de la BCE sont publiés sur le site EUR-Lex. En 2023, la BCE a adopté douze avis sur des propositions d’actes juridiques de l’UE et 35 avis sur des projets de législation nationale.
Douze cas de non-respect de l’obligation de consulter la BCE sur les projets de législation ont été recensés
Douze cas de non-respect de l’obligation de consulter la BCE sur les projets de réglementations ont été recensés, dont deux par rapport à des actes juridiques de l’Union et dix par rapport à de la législation nationale. La BCE a adopté des avis d’initiative par rapport à sept de ces douze cas.
Le dernier cas national de non-respect est un cas espagnol portant sur une loi qui demande à la Banque d’Espagne (Banco de España) d’adopter les mesures nécessaires pour permettre aux entreprises d’investissement d’ouvrir des comptes auprès de la banque centrale afin de déposer les fonds qu’elles reçoivent de leurs clients. Ce cas a été considéré comme évident et important au motif qu’outre son incidence directe sur le fonctionnement des systèmes de paiement, il pourrait soulever des problèmes liés à la politique monétaire et à la stabilité financière.
La BCE a adopté douze avis sur des propositions législatives de l’UE, couvrant des sujets tels qu’un euro numérique ; le cours légal des billets et des pièces en euros ; la réforme de la gouvernance économique dans l’Union ; les cadres européens de gestion de crise et de garantie des dépôts ; les mesures visant à réduire les expositions excessives à des contreparties centrales de pays tiers, à renforcer l’efficacité des marchés de compensation de l’Union et à gérer le traitement du risque de concentration par rapport aux contreparties centrales ainsi que du risque de contrepartie sur les opérations sur produits dérivés faisant l’objet d’une compensation centrale ; les virements instantanés en euros ; les questions climatiques, y compris la performance énergétique des bâtiments, le devoir de vigilance des entreprises en matière de durabilité, ainsi que la transparence et l’intégrité des activités de notation sur les plans environnemental, social et de gouvernance ; les statistiques de l’Union européenne du marché du travail relatives aux entreprises ; et la nomination d’un nouveau membre du directoire de la BCE.
S’agissant des avis sur les réglementations nationales, avis qui couvrent souvent plus d’un thème, la BCE a adopté 19 avis concernant les BCN ; 15 avis relatifs à la stabilité du système financier ; 13 avis concernant la surveillance prudentielle des établissements de crédit ; sept avis sur des questions monétaires et les moyens de paiement ; cinq avis concernant des instruments et opérations de politique monétaire et la mise en œuvre de la politique monétaire ; et trois avis concernant les systèmes de paiement et/ou de règlement de titres. Le thème des taxes et prélèvements bancaires à usage spécifique mis en place en réponse à la hausse de l’inflation et des taux d’intérêt a fait l’objet de sept avis au cours de l’année 2023.
9.3 Le respect des interdictions relatives au financement monétaire et à l’accès privilégié
La BCE procède par ailleurs à l’examen des achats par les banques centrales nationales de l’UE, sur le marché secondaire, d’instruments de dette émis par le secteur public national, par le secteur public d’autres États membres et par les institutions et organes de l’UE. En vertu des considérants du règlement (CE) no 3603/93, l’acquisition d’instruments de dette du secteur public sur le marché secondaire ne peut servir à contourner l’objectif poursuivi par l’article 123 du Traité.
Les interdictions découlant des articles 123 et 124 du Traité ont en général été respectées
L’exercice de surveillance réalisé pour 2023 confirme que les articles 123 et 124 du Traité ont en général été respectés.
La BCE continuera de surveiller le rôle de la Banque centrale de Hongrie (Magyar Nemzeti Bank) dans la Bourse de Budapest vu que l’acquisition par la Banque centrale de Hongrie, en 2015, d’une participation majoritaire dans la Bourse de Budapest peut toujours être considérée comme soulevant des préoccupations en matière de financement monétaire.
En 2023, la cession définitive par la Banque centrale d’Irlande (Central Bank of Ireland/Banc Ceannais na hÉireann) d’actifs liés à l’Irish Bank Resolution Corporation, par la vente d’obligations à taux variable à long terme, a mis fin aux inquiétudes sérieuses en matière de financement monétaire qui persistaient depuis 2013.
Le financement par les BCN d’obligations incombant au secteur public à l’égard du Fonds monétaire international (FMI) n’est pas considéré comme un financement monétaire pour autant que les créances étrangères qui en découlent présentent toutes les caractéristiques d’avoirs de réserve. Or, les donations financières telles que celles fournies les années précédentes par la Banque nationale de Belgique et la Banque de France par le biais du FMI dans le cadre de l’allègement de la dette des pays lourdement endettés n’ont débouché sur aucune créance étrangère et n’ont dès lors pas nécessité de mesures de correction.
Par ailleurs, la BCE a interagi étroitement avec la commission ECON dans le cadre de ses travaux sur l’euro numérique. En 2023, M. Panetta, qui était à l’époque membre du directoire, a participé à trois auditions de la commission ECON spécialement consacrées à ce thème afin de discuter des progrès réalisés durant la phase d’étude de l’euro numérique, y compris des questions liées à l’expérience des utilisateurs, au cours légal et au processus législatif relatif à l’euro numérique [78]. La BCE a également organisé des séminaires techniques pour le personnel avec le Parlement européen et a pris part à des événements organisés par des membres du Parlement européen sur le thème de l’euro numérique.
Le soutien à l’euro a avoisiné un niveau record en 2023
La dernière enquête Eurobaromètre, menée en octobre et en novembre 2023, indique que 79 % des personnes interrogées dans la zone euro soutiennent l’euro et que 43 % d’entre elles font généralement confiance à la BCE. Le niveau élevé de soutien en faveur de l’euro est un signal très positif, mais le niveau de confiance relativement plus faible envers la BCE montre que celle-ci doit poursuivre ses efforts de communication envers le public et les représentants élus des citoyens. À l’avenir, la BCE continuera aussi de mettre tout en œuvre pour susciter la confiance du public. À cet effet, la BCE reste déterminée à dialoguer activement et de manière constructive avec le Parlement européen et les citoyens de la zone euro.
Le G20 a mené ses activités dans un contexte de tensions géopolitiques accrues et dans un environnement international difficile, s’efforçant de préserver le multilatéralisme
Les questions de politique liées au FMI et à l’architecture financière internationale
La BCE a contribué activement aux discussions au sein du FMI. En 2023, le FMI a décidé d’augmenter ses ressources en quotes-parts, a continué d’adapter sa panoplie d’instruments et a poursuivi son soutien à l’Ukraine
La BCE a continué de jouer un rôle actif dans les débats relatifs au système monétaire et financier international menés au sein du Fonds monétaire international (FMI) et d’autres enceintes, promouvant le point de vue de la banque centrale dans les positions européennes communes [79]. En 2023, les principaux thèmes abordés comprenaient la révision des quotes-parts du FMI, les modifications apportées aux politiques et instruments de prêt du FMI, ainsi que les questions relatives aux droits de tirage spéciaux (DTS) et à leur acheminement.
L’objectif principal de la BCE, le maintien de la stabilité des prix, est inscrit à l’article 127, paragraphe 1, du traité sur le fonctionnement de l’Union européenne. Le Traité dispose en outre que « sans préjudice de l’objectif de stabilité des prix », la BCE apporte son soutien aux politiques économiques générales dans l’UE, en vue de contribuer à la réalisation des objectifs de l’Union, tels que définis à l’article 3 du traité sur l’Union européenne [83]. Cet encadré explique comment l’objectif secondaire est pris en compte dans la conduite de la politique monétaire et des activités de reporting de la BCE [84].
Comment la BCE poursuit-elle son objectif secondaire au travers de ses décisions de politique monétaire ?
Comment la BCE présente-t-elle l’incidence de ses actions sur son objectif secondaire ?
La BCE mène des travaux essentiels sur les questions environnementales, sociales et de gouvernance (ESG). Pour une institution publique telle la BCE, ces activités incluent son obligation de rendre compte aux citoyens de l’UE et à leurs représentants élus, la communication et le dialogue avec différents publics, le respect des normes d’éthique et de transparence les plus élevées, la mise à disposition de moyens d’action pour le personnel et la promotion de son bien-être, ainsi que l’étude des incidences et des risques en matière de climat et d’environnement.
En 2023, la BCE a poursuivi ses travaux sur les questions environnementales, sociales et de gouvernance
Cette vue d’ensemble des principales évolutions dans les domaines ESG en 2023 est complétée par d’autres sections du présent rapport annuel et par des informations supplémentaires disponibles sur le site internet de la BCE (tableau 11.1).
Les risques liés au climat sont progressivement intégrés dans le cadre global des risques
La BCE traite des risques ESG dans ses cadres de gestion des risques financiers et non financiers, comme l’explique le chapitre sur la gestion des risques des comptes annuels 2023 de la BCE.
Les tests de résistance climatique ont débuté en 2022 et sont depuis lors devenus un exercice régulier. Ils font partie des mesures visant à intégrer progressivement les risques liés au climat dans le cadre global des risques. À la faveur du premier test de résistance au risque climatique du bilan de l’Eurosystème, la BCE a évalué la sensibilité du profil de risque financier de l’Eurosystème au changement climatique et amélioré ainsi les capacités de celui-ci à évaluer les risques liés au climat. Les résultats ont fourni une première estimation de l’incidence du risque climatique sur le bilan de la BCE.
La sensibilisation à l’éthique et à l’intégrité est restée une priorité essentielle en 2023
La prise de conscience accrue dans les domaines de l’éthique et de l’intégrité ainsi que la facilité d’accès aux conseils en matière d’éthique ont donné lieu à une forte augmentation du nombre de requêtes, qui est passé de 1 690 en 2022 à 2 767 en 2023 (graphique 11.1).
Les contrôles de conformité, qui ont été menés avec l’aide d’un cabinet d’audit externe, ont confirmé que les membres du personnel comme les membres des organes de haut niveau de la BCE respectaient globalement les règles relatives aux transactions financières privées.
Le comité d’éthique professionnelle indépendant complète la structure de gouvernance de la BCE. Il conseille les responsables de haut niveau de la BCE sur les questions d’éthique, principalement en ce qui concerne les activités privées et les activités rémunérées exercées après la cessation des fonctions, et évalue leurs déclarations d’intérêts. En outre, le comité d’éthique professionnelle suit les évolutions européennes et internationales en matière d’éthique et de bonne conduite. Il remet également des avis sur des modifications souhaitables du cadre d’éthique professionnelle de la BCE pour les responsables de haut niveau de l’institution, comme le renforcement récent des règles relatives aux transactions financières privées.
Le comité d’éthique et de conformité a continué d’apporter son soutien aux banques centrales nationales et aux autorités compétentes nationales quant à la mise en œuvre des orientations en matière d’éthique professionnelle adoptées en 2021 et de fournir des indications en vue d’une interprétation cohérente et uniforme des normes d’éthique dans l’ensemble de l’Eurosystème. En outre, afin de tirer le meilleur parti de la diversité des points de vue, le comité a organisé des sessions sur des sujets d’intérêt mutuel, auxquelles ont participé plus de 50 institutions et organisations publiques différentes.
Au niveau européen, la BCE a continué de jouer un rôle actif en 2023 dans les négociations interinstitutionnelles en cours sur la création d’un organe indépendant de l’UE chargé des questions d’éthique.
Au niveau international, la BCE a été étroitement associée au partage de connaissances et à l’élaboration de normes au sein du Réseau Déontologie des organisations multilatérales, dont elle assure la vice-présidence, au travers de ses contributions aux réunions et à la conférence annuelle du réseau. La BCE a également contribué au premier examen par l’UE de la mise en œuvre de la convention des Nations unies contre la corruption.
L’inflation en recul, bien que toujours beaucoup trop élevée, et les effets de plus en plus tangibles du resserrement de la politique de la BCE sur l’économie ont créé en 2023 un environnement délicat pour la communication de la BCE. En cette période d’incertitude exceptionnelle et de crise du coût de la vie, la BCE a dû s’efforcer de réaffirmer auprès des citoyens et des entreprises son engagement à ramener l’inflation à son niveau cible et de les convaincre que les principaux outils dont elle dispose lui permettraient d’y parvenir.
Le maître-mot de la communication de la BCE a été « expliquer » encore et encore afin d’aider les citoyens à comprendre ses décisions
Dans cette optique, la BCE a renforcé la communication autour de sa politique monétaire. Lorsque le resserrement de la politique monétaire a commencé à produire l’effet escompté de modération de la demande, il était important d’expliquer les décisions de la BCE et de rappeler que son objectif premier est de lutter contre l’inflation. Parallèlement aux multiples interventions publiques des responsables de la BCE, plusieurs billets publiés sur le Blog de la BCE ont expliqué comment l’inflation influe sur les revenus réels et l’importance des politiques structurelles des pouvoirs publics pour lutter contre l’inflation, et ont fourni des informations analytiques sur les niveaux de participation au marché du travail historiquement élevés. Plusieurs podcasts de la BCE ont décrit les facteurs déterminants de l’inflation et un podcast publié pendant les vacances d’été est revenu sur le rôle de la BCE dans la préservation de la stabilité des prix.
Dans le même temps, il a fallu apporter des réponses à des questions légitimes sur les raisons pour lesquelles la BCE n’avait pas prévu la hausse de l’inflation et avait fait fausse route dans ses projections macroéconomiques. La clarté et la précision des projections de l’Eurosystème sont particulièrement importantes pour ancrer les anticipations et renforcer la crédibilité de la politique menée par la BCE. De même, il était essentiel d’expliquer les différentes sources d’incertitude et de communiquer avec humilité dans le but de restaurer la confiance.
Les communications de la BCE ont visé à contextualiser les pertes bilancielles de la BCE et des banques centrales de l’Eurosystème
En 2023, dans le sillage de décisions de politique monétaire antérieures, notamment des achats d’actifs de grande ampleur, la BCE et d’autres banques centrales de l’Eurosystème ont dû faire face à des pertes sur leurs bilans. La BCE s’est particulièrement employée à expliquer d’où proviennent les bénéfices et les pertes de la banque centrale, notamment par la voie d’une note explicative spécifique. Cela a également permis à la BCE de replacer ces pertes dans le contexte de bénéfices significatifs enregistrés pendant de nombreuses années et de souligner que son rôle consiste à prendre des décisions de politique monétaire qui servent l’objectif de stabilité des prix sans chercher à réaliser des bénéfices.
En 2023, d’autres efforts de communication extraordinaires ont été consacrés à l’avenir de notre monnaie, que ce soit sous la forme d’espèces ou sous un format numérique.
La BCE a commencé à plancher sur la conception de la prochaine série de billets en euros en associant les citoyens européens
La BCE a insisté sur le maintien des espèces, complétées potentiellement par un euro numérique
L’affirmation de son engagement envers les espèces en 2023 revêtait une importance d’autant plus grande que la BCE se prépare à éventuellement introduire un euro numérique.
De manière générale, ces efforts conjugués et la large couverture médiatique qui en a résulté ont permis de faire connaître le projet d’euro numérique et d’amener une meilleure compréhension des enjeux. Une analyse a montré que si, dans un premier temps, l’euro numérique suscitait un plus grand intérêt auprès des plus jeunes générations d’Européens, la prise de conscience et la compréhension ont désormais gagné toutes les tranches d’âge.
L’année 2023 a également marqué la célébration du 25e anniversaire de la BCE. À cette occasion, la BCE a organisé un événement auquel ont participé les principaux représentants des institutions de l’Union européenne, de l’Allemagne, pays hôte de la BCE, et d’autres États de la zone euro, ainsi que les anciens présidents de la BCE, Jean-Claude Trichet et Mario Draghi. Par ailleurs, fin 2023 et début 2024, la BCE a commémoré les 25 ans de l’euro conjointement avec d’autres institutions de l’UE. Ces étapes historiques ont permis à la BCE de mettre en lumière le succès de la monnaie unique, de même que ses avantages pour les citoyens européens en tant que modèle de stabilité dans le monde et symbole de l’unité européenne.
Une campagne destinée aux jeunes sur les médias sociaux intitulée « La stabilité, c’est notre métier »
Dans le but de toucher les jeunes tout spécialement, la BCE a mené en 2023 la campagne intitulée « La stabilité, c’est notre métier » sur les médias sociaux. L’idée était d’expliquer, d’une manière interactive et personnalisée, les principaux aspects de la BCE et de ses activités : l’objectif de stabilité des prix, le rôle de la supervision bancaire et comment les décisions de la BCE influencent les citoyens au jour le jour. Les posts de la campagne ont généré 166 millions de vues et touché 43 millions de jeunes.
Les demandes d’accès du public ont grimpé par rapport à 2022, les documents portant sur des sujets institutionnels et de gouvernance ayant suscité un intérêt particulièrement plus marqué
Permettre au public d’accéder à des documents de la BCE fait partie intégrante de la politique de transparence de l’institution. Elle favorise son ouverture et renforce sa légitimité démocratique.
En 2023, la BCE a reçu davantage de demandes d’accès à des documents par rapport à 2022 (73 demandes contre 63). Si les demandes ont continué de couvrir un large éventail de sujets, notamment des questions prudentielles ou des initiatives de premier plan tel le projet d’euro numérique, les demandes d’accès à des documents portant sur des questions institutionnelles et de gouvernance ont sensiblement progressé, reflétant l’attention accrue que le public porte à ces sujets.
Dans le prolongement de l’engagement de la BCE en faveur de la transparence, les documents publiés en réponse aux demandes d’accès du public ont généralement été mis à disposition par l’intermédiaire du Registre public de documents de la BCE. Qui plus est, dans un souci d’amélioration de la transparence, la BCE a établi un relevé des sujets abordés dans les demandes d’accès aux documents qu’elle a reçues depuis 2004.
Aucun constat de mauvaise gestion dans le cadre du traitement par la BCE des demandes d’accès du public n’a été mis au jour par le Médiateur européen.
Les initiatives de la BCE en faveur de la transparence, de l’ouverture et de la proximité vis-à-vis des citoyens ont été reconnues par sa nomination sur la liste restreinte du Prix d’excellence de la bonne administration 2023 du Médiateur européen qui salue son engagement à « aider les citoyens de l’UE à comprendre la politique monétaire en période de forte inflation ».
Dans le contexte du retour progressif au bureau à partir de 2022, la BCE s’est concentrée sur les politiques et les programmes visant à favoriser l’équilibre entre vie professionnelle et vie privée, le développement de ses collaborateurs et la résilience organisationnelle. Une nouvelle politique en matière de télétravail renforçant la flexibilité pour les membres du personnel et les stagiaires a été instaurée en janvier 2023. La nouvelle plateforme d’apprentissage virtuel, EUREKA, a été mise à la disposition des institutions de l’ensemble du Système européen de banques centrales (SEBC) et du mécanisme de surveillance unique (MSU) en 2023, offrant un accès plus large encore aux possibilités de formation et de mobilité. Conformément à son objectif d’instaurer une culture de l’inclusion, la BCE a nommé un médiateur ainsi qu’un conseiller en ressources humaines pour la diversité et l’inclusion.
À l’issue de la phase de transition menée en 2022, une nouvelle politique de télétravail est entrée en vigueur le 1er janvier 2023. S’appuyant sur les expériences globalement positives rapportées au cours de la période de travail à distance, la nouvelle politique prévoit des possibilités de télétravail flexibles pour le personnel. Elle permet à l’ensemble des membres du personnel et des stagiaires de la BCE de télétravailler jusqu’à 110 jours par an, sous réserve de compatibilité avec les besoins opérationnels.
Une formation a été proposée pour entretenir une culture durable de respect mutuel
Soucieuse d’être à l’écoute des membres de son personnel, la BCE a mené une enquête éclair début 2023. Les résultats de ce sondage ont montré que les collaborateurs demeuraient engagés, investis et dévoués à l’égard des travaux de la BCE. Il reste toutefois du chemin à parcourir pour renforcer la culture de travail. Dans le prolongement de cette enquête, le directoire a défendu une initiative visant à promouvoir une culture organisationnelle dans laquelle les travailleurs apprennent à réagir efficacement à des comportements inappropriés. Des ateliers interactifs ont été mis en place pour stimuler une culture permettant à chacun de s’exprimer et pour améliorer notre façon de collaborer.
La BCE a poursuivi son programme visant, d’une part, à améliorer les aptitudes à diriger et, d’autre part, à renforcer l’efficacité du leadership (Leadership Growth Programme). Elle a par ailleurs organisé les sept dernières cohortes du programme de leadership adressé aux femmes (Women’s Leadership Programme), qui a rencontré un franc succès depuis son lancement en 2014 et a pour but d’accroître la représentation des femmes à la BCE. Une autre possibilité de développement importante a été offerte sous la forme du portail de mentorat (Mentoring Portal), qui permet au personnel et aux stagiaires de proposer un mentorat ou de rechercher des mentors. Fin 2023, près de 100 relations de mentor à mentoré étaient enregistrées.
Des initiatives majeures ont été lancées dans le cadre de la stratégie de formation et de développement du SEBC et du MSU
D’autres initiatives clés ont été lancées dans le cadre de la stratégie de formation et de développement du SEBC et du MSU. Les ACN et les BCN ont été intégrées à EUREKA, qui donne accès à un large éventail de possibilités de formations et de développement dans l’ensemble du SEBC et du MSU. Le programme phare de formation des cadres sur les activités de banque centrale et de supervision bancaire (Central Banking & Banking Supervision Executive Education Programme) a été lancé en octobre 2023. Deux marathons de programmation (hackathons) couronnés de succès ont eu lieu durant l’année et ont attiré des participants issus de l’ensemble du SEBC et du MSU. Le premier s’est tenu en février sur le thème de la finance décentralisée, tandis que le second, consacré au changement climatique, a été organisé dans les locaux de la BCE en novembre.
En proposant un programme de stage, la BCE promeut l’intégration européenne des jeunes diplômés et leur donne la possibilité d’acquérir une expérience de terrain et de mettre en pratique les connaissances qu’ils ont acquises pendant leurs études. Dans le même temps, elle bénéficie des connaissances des stagiaires sur l’état actuel de la recherche universitaire ainsi que de leur enthousiasme et de leurs idées novatrices. À dater du 1er décembre 2023, la bourse de stage a été portée à 1 170 euros par mois et à 2 120 euros pour les étudiants ayant achevé au moins deux années d’études de doctorat pour les postes de stage proposés à ce niveau. Les stagiaires bénéficient également d’indemnités de logement.
Refléter la société européenne et instaurer une culture de l’inclusion est une entreprise de longue haleine. Pour y parvenir, la BCE a renforcé sa base institutionnelle en soutenant ses six réseaux internes de diversité et d’inclusion (D&I) et en déployant son programme de formation sur l’inclusion destiné au personnel, aux équipes et aux dirigeants. Pour permettre une culture fondée sur l’inclusion, le respect mutuel et la sécurité psychologique, deux nouveaux rôles ont été créés : depuis 2023, le nouveau médiateur prévient et traite les tensions sur le lieu de travail en recourant au dialogue assisté, et le nouveau conseiller diversité et inclusion aux ressources humaines (HR D&I Advisor) examine toutes les questions relatives aux personnes et à la culture sous le prisme de la diversité et de l’inclusion.
Tout au long de l’année, la BCE a fait de la diversité des genres l’une de ses priorités, tout en intégrant l’ensemble des aspects de la diversité et en favorisant une culture inclusive. En témoignent la certification EDGE Move & EDGEplus, les progrès engrangés par la BCE par rapport aux objectifs en matière de genre pour la période 2020-2026, l’introduction d’un congé parental rémunéré pour le coparent qui ne donne pas naissance, le pilotage d’un stage pour les talents atteints de troubles du spectre autistique ainsi que les sessions de sensibilisation et les événements sur les questions de race et d’appartenance ethnique, les alliés de la diversité, le handicap et l’inclusion des personnes LGBT+.
Dans sa recherche des meilleurs talents d’Europe, la BCE a participé à plusieurs salons de l’emploi s’adressant aux groupes sous-représentés, dont le plus grand salon d’Europe consacré aux personnes noires et de couleur organisé par ADAN (Afro Deutsches Akademiker Netzwerk), le salon Sticks & Stones pour les talents LGBTIQ+ et leurs alliés, ainsi que le salon herCAREER consacré à la promotion de la carrière des femmes. Afin d’attirer des candidats porteurs de handicap, la BCE a publié ses offres d’emploi sur la plateforme myAbility. La BCE a continué de proposer sa bourse d’études destinée aux femmes afin d’étoffer sa population féminine et d’inclure des milieux socioéconomiques différents. En outre, dans un souci constant de solidarité et de soutien, la BCE a lancé une bourse pour 15 étudiants ukrainiens poursuivant un master dans leur pays.
Pour mener à bien son mandat, la BCE se doit de comprendre les implications du changement climatique et les besoins de transition pour l’économie et le secteur financier
Le changement climatique progresse, et plus nous attendons pour réduire nos émissions et passer à une économie plus verte, plus les coûts seront élevés [91], [92]. En dépit des progrès réalisés, la planète n’est toujours pas en bonne voie pour limiter l’élévation de la température mondiale à 1,5° C au-dessus des niveaux préindustriels [93]. De ce fait, les risques liés au changement climatique et à une transition brutale augmentent, ce qui n’est pas sans conséquence pour la politique monétaire et la stabilité des systèmes financiers et bancaires. Aussi est-il essentiel pour la BCE de comprendre les implications pour l’économie et le secteur financier afin qu’elle puisse remplir son mandat.
C’est la raison pour laquelle, sous la conduite du centre du changement climatique, la BCE a poursuivi ses travaux sur son programme d’action pour le climat en y associant les parties prenantes internes et l’Eurosystème par l’intermédiaire de comités compétents et d’instances dédiées au climat. En 2023, la BCE a continué d’intégrer les objectifs et les considérations environnementales de la loi européenne sur le climat dans la définition de sa stratégie, dans ses projets et dans les processus d’élaboration de la politique monétaire.
Durant l’année écoulée, la BCE a travaillé à son plan sur le climat et la nature 2024‑2025, qui décrit les activités sur lesquelles elle se concentrera pour atteindre ses objectifs stratégiques en matière de climat. Elle a également défini trois axes d’action prioritaires, à savoir orienter la transition vers une économie verte, comprendre l’incidence physique accrue du changement climatique et poursuivre les travaux sur les risques liés à la nature.
Des avancées concrètes ont été réalisées sur plusieurs fronts, couvrant un large éventail de missions de la BCE (figure 11.3).
La BCE a étudié les retombées économiques et financières du changement climatique et ses implications pour ses missions
Afin d’améliorer la disponibilité des données sur le climat, le Système européen de banques centrales a publié des indicateurs liés au changement climatique sur la finance durable, les émissions de gaz à effet de serre et les risques physiques (cf. section 7.2).
La BCE œuvre à une meilleure compréhension des risques liés au climat pesant sur l’économie et les systèmes financiers et à l’élaboration d’une réponse macroprudentielle adéquate
S’agissant de la supervision bancaire de la BCE, bien que les établissements de crédit supervisés dans le cadre du mécanisme de surveillance unique aient accompli des avancées significatives à l’égard de leurs pratiques de gestion des risques liés au climat et à l’environnement, un certain nombre d’entre eux n’ont pas concrétisé les progrès attendus pour mars 2023. La BCE continuera de suivre de près les progrès des banques et adoptera des mesures exécutoires le cas échéant [95].
La BCE œuvre à l’amélioration de la sécurité et de la durabilité des billets en euros
Au fil des ans, la BCE n’a cessé de renforcer la sécurité et la durabilité des billets en euros d’un bout à l’autre de la filière fiduciaire [96]. En 2023, elle a publié l’étude sur l’empreinte environnementale des billets en euros en tant qu’instrument de paiement. Les futurs billets en euros sont élaborés conformément aux principes d’éco‑conception, ce qui signifie que les aspects environnementaux sont pris en considération à chaque stade du processus d’élaboration des billets (cf. section 6.2).
La BCE analyse et alimente les débats politiques visant à promouvoir la finance verte au niveau de l’UE et à l’échelle internationale
Depuis 2021, les membres du personnel de la BCE contribuent à des formations et à des ateliers techniques multilatéraux avec des homologues d’autres banques centrales et des parties prenantes à l’extérieur de l’Union européenne. La BCE a également participé à de nombreux groupes de travail et événements en compagnie de banques centrales ainsi que d’autres institutions et instances afin de faire avancer l’agenda climatique et de tirer parti d’échanges réguliers. Il s’agit notamment du réseau pour le verdissement du système financier (Network for Greening the Financial System, NGFS), du Conseil de stabilité financière, du Comité de Bâle sur le contrôle bancaire, des autorités européennes de surveillance et du Comité européen du risque systémique, de la Banque des règlements internationaux, du G7, du G20 ainsi que du Fonds monétaire international.
Des recherches innovantes menées par la BCE ont porté sur les risques liés à la nature, le lien entre le climat et la nature et leur incidence sur l’économie
Des recherches innovantes sur les risques liés à la nature ont montré que la dégradation des écosystèmes constituera un défi pour les entreprises et potentiellement pour les banques, puisque pour ainsi dire 75 % des prêts aux entreprises dans la zone euro (près de 3 240 milliards d’euros) sont accordés à des emprunteurs fortement dépendants des services écosystémiques. Par ailleurs, la BCE a étudié pour la première fois les risques de transition et le lien entre le climat et la nature. Considérant que le changement climatique et le changement d’affectation des sols sont les principaux facteurs de la perte de biodiversité, l’influence des entreprises de la zone euro sur la nature équivaut à la disparition de 582 millions d’hectares d’habitats « vierges » dans le monde. Les recherches soulignent l’importance d’intégrer le changement climatique et la perte de nature dans les dispositifs d’évaluation des risques, sachant qu’ils sont inextricablement liés.
Des travaux sont en cours pour améliorer les performances environnementales des opérations de la BCE pour compte propre et des portefeuilles autres que ceux détenus à des fins de politique monétaire
En mars 2023, la BCE a commencé à publier ses déclarations financières annuelles en matière de climat pour ses portefeuilles ne relevant pas de la politique monétaire parallèlement à sa déclaration environnementale annuelle, qui fournissent conjointement une vue d’ensemble de ses propres incidences environnementales opérationnelles et de l’empreinte carbone [97] de ses émissions financées ainsi que des objectifs correspondants. Des données actualisées sur les performances environnementales de la BCE en 2023 seront mises à disposition dans le courant de 2024.
En 2023, la BCE a continué de progresser dans le développement et la mise en œuvre de solutions innovantes qui améliorent l’efficacité de ses processus. Des solutions numériques, parmi lesquelles l’intelligence artificielle (IA), l’apprentissage automatique, les robots et les agents conversationnels, ont été déployées dans l’ensemble de l’organisation.
Au niveau des activités de banque centrale, l’IA a été déployée à la BCE pour mieux comprendre les mécanismes de fixation des prix et la dynamique de l’inflation dans l’Union européenne (UE). Le web scraping et l’apprentissage automatique ont été appliqués pour réunir une quantité considérable de données en temps réel sur les prix des produits individuels [98]. Dans le cadre de la supervision bancaire, le programme SupTech lancé en 2019 a fourni 14 outils qui aident les autorités de surveillance à collecter et à analyser d’importants volumes de données quantitatives et qualitatives, à automatiser les processus, à mieux collaborer et à utiliser l’IA pour accélérer et affiner l’analyse prudentielle [99].
Enfin, l’innovation est largement encouragée par le directoire. En février 2023, les membres du directoire ont participé pour la première fois à un Forum de l’innovation doté d’un format « de marché » physique et présentant des démonstrations en direct et interactives d’un échantillon de grands projets innovants de la BCE.
Mon parcours professionnel au sein de la BCE a été particulièrement enrichissant. Tout a commencé pour moi par un véritable saut dans l’inconnu, avec un nouveau travail dans un nouveau pays. J’ai rejoint la BCE à ses débuts, en tant que jeune chargée d’études au sein de la fonction Statistiques, encore en pleine phase de développement. Avec seulement quelques centaines d’employés, la Banque avait alors besoin de tout le monde sur le pont, et nous devions donc tous combiner plusieurs tâches à la fois. Entre discuter des besoins dans différents domaines, concevoir des cadres statistiques, faire de la programmation et, parfois, rédiger des discours, mes journées de travail étaient particulièrement variées. Alors que la définition des politiques institutionnelles avait à peine été entamée, le fait de souvent voir mes solutions créatives rapidement mises en œuvre était pour moi une grande source de satisfaction.
Au fil du temps et de l’évolution de la BCE, les possibilités de développement professionnel se sont multipliées. J’ai travaillé dans différents domaines des statistiques, ce qui m’a permis de renforcer mon expertise en acquérant de plus en plus d’expérience. Parmi mes souvenirs les plus marquants, je me rappelle des visites que j’ai dirigées auprès de différentes banques centrales nationales et autres autorités compétentes nationales, dans le but de faciliter nos relations et de les aider à se préparer à leurs obligations de déclaration en tant que nouveaux membres de la zone euro.
Je travaille aujourd’hui au Bureau des données, qui vient d’être créé sous la houlette du responsable principal des données (chief data officer) et dont l’objectif est d’optimiser la gestion des données institutionnelles (dans des domaines comme l’intelligence artificielle, par exemple). Je participe aussi au forum sur la diversité et l’inclusion. Ces fonctions transversales me permettent de travailler avec beaucoup d’unités organisationnelles et de participer activement à l’élaboration de diverses politiques de la BCE, ce que je trouve très satisfaisant.
Il y a évidemment eu des moments difficiles, comme le Brexit et les incertitudes que cela a fait peser sur mon travail ici. Mais, au final, je retiens surtout ce que j’ai pu réaliser grâce à notre environnement de travail dynamique, à l’enthousiasme de mes collègues et aux perspectives de développement qu’offre la BCE.
Je me rappelle très bien des préparatifs de la cérémonie d’inauguration de la BCE, en juin 1998. À l’époque, je faisais partie d’une petite équipe chargée d’organiser cet événement majeur. Je me souviens de l’enthousiasme et de l’esprit de camaraderie qui régnaient en son sein, malgré les défis organisationnels allant de pair avec la mise en place d’une institution devant rapidement prendre ses marques. Par la suite, j’ai travaillé pendant plusieurs années à l’organisation des événements conçus par la BCE tant pour le public que pour les membres du personnel. Ils n’ont cessé de prendre de l’ampleur et sont devenus de plus en plus variés.
Aujourd’hui, après avoir saisi une offre de mobilité interne en 2016, je travaille au sein de la Division Services linguistiques. Je m’occupe de la budgétisation, de la passation de marchés et de la gestion des fournisseurs pour tout ce qui concerne les traductions et les révisions dans les vingt-quatre langues officielles de l’Union européenne. Les fonctions de support de ce type jouent un rôle essentiel dans la communication de la BCE, qui doit être claire et efficace vers des publics d’experts et de non-experts. Comme partout ailleurs à la BCE, nous nous efforçons de nous adapter aux nouvelles technologies. Avec mes collègues, nous utilisons par exemple des techniques relevant de l’intelligence artificielle pour améliorer l’efficacité de nos processus.
Quand je repense à tout ce chemin exaltant parcouru, je suis fier d’avoir, à mon échelle, aidé la BCE à devenir cette institution d’envergure internationale qui maintient la stabilité des prix et assure la sécurité du système financier pour les quelque 350 millions d’habitants de la zone euro. Je suis aussi reconnaissant d’avoir eu la possibilité de m’épanouir professionnellement et personnellement tout au long de ma carrière ici.
Dix années plus tard, lorsque la BCE est devenue l’hôte du Comité européen du risque systémique (CERS), une instance indépendante fondée au lendemain de la crise financière, un nouveau défi s’est présenté à moi. Début 2010, on m’a en effet proposé de m’occuper de la mise sur pied de ce comité, en qualité de chef de projet. Un an plus tard, j’étais nommé chef du secrétariat du CERS. Depuis, j’ai véritablement savouré chaque journée passée à préserver la résilience du secteur financier dans un vaste cadre institutionnel, aux côtés des banques centrales et des autorités de surveillance, européennes et nationales, ainsi que d’un groupe exceptionnel de collègues de la BCE et des institutions membres du CERS.
Lorsque j’ai rejoint l’Institut monétaire européen en 1995, j’ai fait partie des cent premiers collègues chargés des travaux préparatoires en vue de l’introduction de l’euro comme monnaie unique européenne. À partir de 1998, j’ai rapidement appris comment la BCE coopère avec les banques centrales nationales. Ce fut un plaisir pour moi de participer à la coordination de tests holistiques et de constater à quel point les nouveaux systèmes fonctionnaient bien, que ce soit pour la conduite des opérations de politique monétaire, l’exécution des paiements ou la collecte des statistiques à l’échelle européenne.
Encouragée par la volonté de la BCE de promouvoir la mobilité interne, j’ai travaillé dans six domaines d’activité différents (paiements, IT, RH, secrétariat, statistiques et marchés). J’ai pu ainsi mieux cerner les principaux métiers d’une banque centrale et perfectionner mes compétences en gestion de projets, gestion d’équipes et mes aptitudes à diriger. J’ai non seulement pu me confronter à différents points de vue et modes de pensée mais j’ai aussi réussi à tisser des réseaux et des amitiés durables à travers toute l’Europe.
La mission de la BCE est une source d’inspiration pour moi et je suis fière d’avoir contribué à la réussite, au bénéfice de l’Europe, de plusieurs initiatives en matière de gestion du changement. Je pense, par exemple, au déploiement de notre système de gestion des documents et des archives, un élément-clé pour le partage efficace de l’information entre les collègues des banques centrales nationales et la conservation de la mémoire institutionnelle de la BCE.
Aujourd’hui, je suis très heureuse d’être à la tête de la Division Services des opérations financières. J’aime la proximité avec les marchés et j’apprécie de pouvoir combiner mes tâches quotidiennes avec des projets intéressants qui m’amènent à collaborer avec beaucoup de domaines d’activité différents de la BCE, les banques centrales nationales et des partenaires extérieurs. Il y a peu, nous avons ainsi mis en place des services d’agent financier et d’organisme payeur pour la Commission européenne.
Dans mes temps libres, j’aime lire, cuisiner et faire de la randonnée. Je suis d’ailleurs membre active du club de randonnée de la BCE. Cette activité me permet de côtoyer des collègues en dehors du travail et de découvrir de jolis coins de nature un peu partout en Europe.