En 2023, el BCE consolidó los avances en su lucha contra la inflación en la zona del euro. El año comenzó con la inflación general todavía próxima a máximos históricos. Aunque los efectos negativos de las anteriores perturbaciones de oferta y de demanda se fueron moderando, siguieron impulsando al alza los precios. Sin embargo, dos hechos clave allanaron el camino para que la inflación cayera de forma acusada a lo largo del año.
En primer lugar, los efectos de las perturbaciones anteriores empezaron a desaparecer. Los precios de la energía, que se habían disparado como consecuencia de la guerra injustificada de Rusia contra Ucrania, disminuyeron de forma acusada, y los cuellos de botella en la oferta mundial siguieron reduciéndose todavía más. La caída de los precios de la energía, en particular, explica la mitad del descenso de la inflación en 2023. En segundo lugar, el BCE siguió endureciendo su política monetaria, lo que contribuyó a reducir aún más la inflación al moderar la demanda. En conjunto, entre enero y septiembre, subimos los tipos de interés otros 200 puntos básicos.
Para tomar estas decisiones sobre los tipos de interés continuamos aplicando un enfoque basado en los datos, dado el entorno de elevada incertidumbre, y para calibrar con precisión cuánto debían subir, consideramos tres criterios: las perspectivas de inflación, la dinámica de la inflación subyacente y la fortaleza de la transmisión de la política monetaria. En septiembre observamos una mejora de las perspectivas de inflación y una transmisión vigorosa de la política monetaria. Sin embargo, la inflación subyacente seguía siendo elevada y las presiones inflacionistas internas eran intensas.
Sobre esta base, decidimos que los tipos de interés oficiales del BCE habían alcanzado niveles que, mantenidos durante un período suficientemente largo, contribuirían de forma sustancial al pronto retorno de la inflación a nuestro objetivo. Al mismo tiempo, nos comprometimos a mantener los tipos de interés en esos niveles durante el tiempo que fuera necesario y a continuar aplicando un enfoque dependiente de los datos, basado en los mismos criterios, para determinar el nivel de restricción y duración apropiados.
Paralelamente, avanzamos en la normalización del balance del Eurosistema para asegurar que seguía siendo coherente con nuestra orientación general. En 2023 se redujo en más de un billón de euros, debido, en gran parte, a vencimientos y reembolsos anticipados en el marco de nuestras operaciones de financiación a plazo más largo con objetivo específico. También pusimos fin a las reinversiones de nuestro programa de compras de activos a medida que avanzaba el año, y en diciembre anunciamos la finalización gradual de las reinversiones en el marco del programa de compras de emergencia frente a la pandemia.
Mientras consolidábamos los progresos en la lucha contra la inflación, avanzamos en nuestro trabajo para incorporar los riesgos relacionados con el clima en el ámbito de nuestras funciones. En marzo publicamos por primera vez información financiera relacionada con el clima de las tenencias de activos del sector corporativo del Eurosistema. En este sentido, la intensidad de carbono de nuestras reinversiones de activos corporativos se redujo alrededor de dos tercios en los doce meses transcurridos desde octubre de 2022, cuando empezamos a orientarlas hacia emisores con mejor comportamiento climático.
En 2023 observamos avances considerables en otro ámbito fundamental para nuestro trabajo: los pagos. En marzo pusimos en marcha T2, nuestro nuevo sistema de grandes pagos, que contribuye a la armonización y a la eficiencia de los mercados financieros europeos, al ofrecer un nuevo sistema de liquidación bruta en tiempo real —que sustituye al sistema TARGET2, que llevaba en funcionamiento desde 2007— y agilizar la gestión de la liquidez en dinero de banco central.
También iniciamos la fase de preparación del proyecto de un euro digital. Esta fase comenzó en noviembre, tras una fructífera fase de investigación de dos años, y sentará las bases para la posible emisión de un euro digital. Este sería un complemento del efectivo, no un sustituto. El efectivo sigue siendo el medio de pago más utilizado por los ciudadanos de la zona del euro, y una clara mayoría considera importante tener la posibilidad de pagar en metálico.
Este es, en parte, el motivo por el que el BCE está preparando una nueva serie de billetes en euros, el símbolo más tangible y visible de la unidad europea. El Consejo de Gobierno seleccionó «La cultura europea» y «Ríos y aves» como posibles temas de la nueva serie, sobre la base de los resultados de dos encuestas públicas llevadas a cabo en el verano de 2023. Más adelante, los ciudadanos europeos tendrán la oportunidad de expresar sus preferencias entre los posibles diseños preseleccionados, y se espera que el BCE adopte una decisión sobre los diseños definitivos en 2026.
En el año del 25º aniversario del BCE celebramos la incorporación de Croacia a la zona del euro. La adopción del euro por parte de Croacia en enero elevó a veinte el número de países de la zona, casi el doble que cuando se introdujo la moneda única. La ampliación de la zona del euro refleja el atractivo que continúa teniendo nuestra unión monetaria en un mundo cada vez más impredecible. En 2023, el apoyo de los ciudadanos al euro se mantuvo próximo a sus máximos históricos.
Todo lo anterior no podría haberse logrado sin el duro trabajo del personal del BCE y su dedicación al cumplimiento de nuestra misión: mantener la estabilidad de precios para los ciudadanos de la zona del euro. Es un honor dirigir esta institución y liderar a sus empleados.
La tasa de paro de la zona del euro se situó, en promedio, en el 6,5 % en 2023; descendió desde el 6,6% registrado en enero hasta el 6,5 % en marzo, y se mantuvo prácticamente estable durante el resto del año.
La inflación general de la zona del euro se situó en el 2,9 % en diciembre de 2023, frente al 9,2 % de diciembre de 2022. El descenso fue cada vez más generalizado en los distintos componentes.
El BCE incrementó los tipos de interés oficiales en otros 200 puntos básicos a lo largo de 2023, de modo que el tipo de interés de la facilidad de depósito se situó en el 4 %. El endurecimiento de la política monetaria continuó transmitiéndose con fuerza a la economía.
La ratio de capital de nivel 1 ordinario (CET1) de las entidades de crédito de la zona del euro se situó en el 15,6 % en el tercer trimestre, próxima al nivel más elevado observado desde el inicio de la supervisión bancaria europea, y reflejó el aumento de la rentabilidad y la eliminación de riesgos en las carteras de las entidades.
El 60 % de los ciudadanos de la zona del euro consideran importante tener la opción de pagar en efectivo. Al mismo tiempo, algo más de la mitad de los consumidores de la zona prefieren pagar con tarjeta u otros medios de pago electrónico.
El BCE publicó tres nuevos conjuntos de indicadores estadísticos sobre finanzas sostenibles, emisiones de carbono y riesgos físicos como parte de su plan de actuación climática más amplio.
En 2023, el BCE celebró su 25º aniversario con el lema «El valor de la unidad», lo que le ha permitido poner de relieve el éxito de la moneda única y sus ventajas para los ciudadanos de Europa.
La intensidad de carbono de las reinversiones se redujo más del 65 % en los doce meses siguientes al inicio de la orientación de las reinversiones hacia emisores con mejor comportamiento climático en octubre de 2022.
1 Descenso acusado de la inflación conforme el endurecimiento de la política monetaria del BCE sigue transmitiéndose con intensidad
En 2023, la economía mundial se comportó mejor de lo esperado inicialmente y continuó expandiéndose a un ritmo moderado. La expansión se vio impulsada, sobre todo, por el crecimiento económico de las economías emergentes y de Estados Unidos, mientras que la mayoría de los demás países avanzados se vieron afectados con más intensidad por las condiciones de financiación restrictivas y la considerable incertidumbre geopolítica. La inflación mundial disminuyó de forma notable a medida que los precios de las materias primas energéticas cayeron, mientras que las presiones inflacionistas subyacentes siguieron siendo elevadas. El euro se fortaleció en términos efectivos nominales y frente al dólar estadounidense.
1.1 La actividad económica mundial se expandió a un ritmo moderado a medida que la inflación general disminuyó
El crecimiento económico mundial fue moderado ante el endurecimiento de la política monetaria y la elevada incertidumbre
Fuentes: BCE, cálculos de los expertos del BCE y proyecciones macroeconómicas elaboradas por los expertos del BCE, marzo de 2024.Notas: «PIB mundial» excluye a la zona del euro. La media anterior a la pandemia corresponde al período comprendido entre 2012 y 2019. Los valores para 2023 son estimaciones basadas en los datos disponibles y en las proyecciones macroeconómicas de los expertos del BCE de marzo de 2024.
El impulso del comercio mundial se debilitó a medida que los patrones de consumo se normalizaron después de la pandemia
El comercio mundial mostró debilidad en 2023, ya que el crecimiento de las importaciones se desaceleró hasta el 1,2 %, muy por debajo de la tasa de crecimiento del 5,5 % del año precedente y de la media anterior a la pandemia del 3,1 %[3]. La desaceleración reflejó tres tendencias principales. En primer lugar, la demanda mundial volvió a desplazarse de los bienes a los servicios, dado que las restricciones relacionadas con la pandemia se eliminaron por completo. En segundo lugar, el peso del consumo ―que generalmente es menos intensivo en comercio que la inversión― en la demanda interna aumentó. Por último, las economías emergentes, en las que el comercio reacciona menos ante cambios en la actividad económica, contribuyeron más a la actividad global en 2023. Pese al aumento de las barreras comerciales y a los resultados de las encuestas a empresas que sugieren una posible relocalización de las cadenas de valor, por ahora, la evidencia de fragmentación de los flujos comerciales agregados sigue siendo limitada.
En los países miembros de la OCDE, excluida Turquía, la inflación general interanual medida por el índice de precios de consumo (IPC) disminuyó a lo largo de 2023, partiendo de niveles elevados, debido a la reducción de los precios de la energía. La inflación general cayó hasta el 3,9 % en diciembre y para el conjunto de 2023 se situó en el 5,3 %, frente al 7,3 % de 2022 (panel a del gráfico 1.2). La inflación, excluidos la energía y los alimentos, también descendió, pero en mucha menor medida, lo que indica que las presiones subyacentes sobre los precios siguieron siendo intensas y generalizadas. Esto fue particularmente evidente en las economías avanzadas, donde el tensionamiento de los mercados de trabajo contribuyó a las elevadas tasas de crecimiento de los salarios, lo que hizo que la inflación de los servicios fuera más persistente (panel b del gráfico 1.2).
Fuentes: Fuentes nacionales a través de Haver Analytics, OCDE y cálculos del BCE.Notas: ZE: zona del euro. La inflación en la OCDE no incluye a Turquía y se calcula a partir de los IPC nacionales y las ponderaciones anuales del gasto en consumo final privado expresadas en términos de paridad del poder adquisitivo. La inflación subyacente excluye la energía y los alimentos. Las últimas observaciones corresponden a diciembre de 2023.
Los precios de las materias primas energéticas disminuyeron, ya que la baja demanda compensó las restricciones de oferta
El euro se fortaleció en términos efectivos nominales y frente al dólar estadounidense
Los principales riesgos para las perspectivas de crecimiento económico mundial a finales de 2023 incluían una nueva escalada de las tensiones geopolíticas, una mayor desaceleración de la economía china y presiones inflacionistas más persistentes que requerirían una política monetaria más restrictiva de lo anticipado. La materialización de tales riesgos podría reducir la actividad económica mundial. Además, los mercados internacionales de materias primas seguían siendo muy sensibles a los riesgos de suministro, que a su vez podrían impulsar la inflación y afectar al crecimiento mundial el próximo año.
El crecimiento de la zona del euro se debilitó a medida que se propagaron los efectos de las subidas de los tipos de interés
Fuentes Eurostat y cálculos del BCE..Nota: El comercio minorista se muestra en términos reales. Las últimas observaciones corresponden a diciembre de 2023 para la producción de los servicios, y a enero de 2024 para las demás variables.
La inversión en construcción siguió debilitándose, en general, durante 2023. El principal motivo fue la caída de la inversión residencial, debido a los elevados costes de la construcción, al aumento continuado de los tipos de interés hipotecarios y al endurecimiento de los criterios de concesión de los préstamos bancarios, lo que dificultó el acceso de los hogares a la financiación y frenó la demanda de inmuebles residenciales. Otras áreas de la construcción, como la obra civil, mantuvieron mayor capacidad de resistencia, sustentadas por las inversiones en infraestructuras públicas. Al final de 2023, la inversión en construcción se situaba un 2,1 % por encima de su nivel anterior a la pandemia, tras registrar un descenso del 0,6 % en el conjunto de 2023.
Fuentes: Eurostat y cálculos del BCE.Nota: Las últimas observaciones corresponden a enero de 2024 para la tasa de paro, y al cuarto trimestre de 2023 para el empleo y las horas trabajadas.
La ratio de déficit presupuestario de la zona del euro disminuyó a medida que los Gobiernos comenzaron a retirar las medidas discrecionales de apoyo
La ratio de déficit de las Administraciones Públicas de la zona del euro continuó disminuyendo en 2023, siguiendo la senda que inició en la fase más aguda de la pandemia (gráfico 1.6)[5]. El endurecimiento paulatino de la política fiscal también se reflejó en su orientación, que en 2023 se endureció moderadamente por tercer año consecutivo[6]. Sin embargo, hasta ahora solo se ha revertido algo más de una tercera parte de la política fiscal expansiva aplicada en 2020 (gráfico 1.6), lo que significa que el saldo presupuestario ajustado de ciclo se mantiene muy por debajo del nivel previo a la pandemia, debido a los prolongados efectos de las medidas adoptadas en el contexto de la pandemia en 2020 y a las medidas de apoyo relacionadas con la energía aplicadas a partir de 2022.
Fuentes: Proyecciones macroeconómicas elaboradas por los expertos del Eurosistema para la zona del euro, diciembre de 2023, y cálculos del BCE.Nota: El indicador de la orientación de la política fiscal se ha ajustado por el lado de los ingresos a partir de 2021 excluyendo las subvenciones del Mecanismo de Recuperación y Resiliencia del NGEU porque esos ingresos no tienen efectos macroeconómicos restrictivos.
Sería apropiado un endurecimiento adicional de la orientación de la política fiscal
Descomposición de la orientación de la política fiscal de la zona del euro y medidas discrecionales
Fuentes: Proyecciones macroeconómicas elaboradas por los expertos del Eurosistema para la zona del euro, diciembre de 2023, y cálculos del BCE.Notas: El indicador de la orientación de la política fiscal se ha ajustado por el lado de los ingresos a partir de 2021 excluyendo las subvenciones del Mecanismo de Recuperación y Resiliencia del NGEU porque esos ingresos no tienen efectos macroeconómicos restrictivos. «Otras medidas» se refiere principalmente a las medidas adoptadas durante la pandemia y a su posterior retirada.
La aplicación de una orientación más restrictiva de la política fiscal también parece apropiada desde el punto de vista de la política monetaria. Dado que la crisis energética se ha atenuado en gran parte, los Gobiernos deberían seguir revirtiendo las medidas de apoyo asociadas, lo que es esencial para evitar un aumento de las presiones inflacionistas a medio plazo. De lo contrario, sería necesario un endurecimiento mayor de la política monetaria. Además de retirar las medidas relacionadas con la pandemia y la energía, los Gobiernos deberían, con carácter más general, avanzar hacia unas posiciones fiscales más saneadas con el fin de que las finanzas públicas sigan una senda sostenible.
La UE necesita un marco sólido y creíble de coordinación de las políticas económicas y presupuestarias
Sigue siendo fundamental que la UE cuente con un marco sólido de coordinación y supervisión de las políticas económicas y presupuestarias. Tras exhaustivos debates, en 2023, el Consejo de la Unión Europea llegó a un acuerdo para reformar el marco de gobernanza económica de la UE, que abrió las puertas a un trílogo entre la Comisión Europea, el Consejo de la UE y el Parlamento Europeo. El año 2024 será importante en la transición hacia su implementación[7].
Los costes laborales pasaron a ser los que más contribuyeron a la inflación interna en meses posteriores del año
1.5 Las condiciones crediticias y de financiación se endurecieron de forma notable conforme los tipos de interés oficiales aumentaron
Disminución del rendimiento de la deuda pese al endurecimiento de la política monetaria, reflejo de un cambio en las expectativas hacia finales del año
Tipos de interés a largo plazo y coste de los préstamos a empresas y a hogares para adquisición de vivienda
Fuentes: Bloomberg, LSEG y cálculos del BCE.Notas: Observaciones mensuales. El rendimiento de la deuda pública a diez años de la zona del euro es una media ponderada por el PIB. Los indicadores del coste de los préstamos se calculan agregando los tipos de interés a corto y a largo plazo de los préstamos bancarios utilizando una media móvil de 24 meses del volumen de nuevas operaciones. Las últimas observaciones corresponden a diciembre de 2023.
El agregado monetario amplio y la intermediación bancaria reflejaron el endurecimiento de la política monetaria
Los tipos de interés de los préstamos bancarios a empresas y a hogares se incrementaron de forma pronunciada conforme la política monetaria se endureció
El crédito bancario concedido a hogares y a empresas se debilitó de forma notable en 2023, debido al endurecimiento de las condiciones aplicadas (gráfico 1.11). Los flujos netos mensuales de préstamos fueron casi nulos en los tres últimos trimestres del año. La tasa de crecimiento interanual de los préstamos bancarios a hogares se redujo y en diciembre se situó en el 0,3 %, principalmente como reflejo de la desaceleración del crédito hipotecario en un contexto de caída de los precios de la vivienda por primera vez desde 2014. La tasa de crecimiento interanual del crédito bancario a empresas también descendió hasta el 0,4 % en diciembre, y los flujos netos de la financiación externa de las empresas se situaron en mínimos históricos (gráfico 1.12).
Crecimiento de M3 y del crédito a empresas y a hogares
Fuentes: BCE y Eurostat.Notas: «Empresas» se refiere a las sociedades no financieras. IFM: instituciones financieras monetarias. En «préstamos de instituciones financieras no monetarias y del resto del mundo», las instituciones financieras no monetarias incluyen otros intermediarios financieros, fondos de pensiones y empresas de seguros. Los «préstamos de IFM» y los «préstamos de instituciones financieras no monetarias y del resto del mundo» están corregidos por titulizaciones y otras transferencias. «Otros» es la diferencia entre el total y los instrumentos incluidos en el gráfico, y comprende principalmente préstamos entre empresas relacionadas y crédito comercial. Las últimas observaciones corresponden al tercer trimestre de 2023. El flujo anual de 2023 se ha calculado como la suma de cuatro trimestres de los flujos registrados entre el cuarto trimestre de 2022 y el tercero de 2023.
El BCE está trabajando para entender mejor las consecuencias macroeconómicas del cambio climático y de las políticas para mitigar su impacto, en consonancia con los compromisos adquiridos a raíz de la revisión de la estrategia de política monetaria en 2020-2021[11]. Estos esfuerzos son muy importantes para el mandato principal del BCE de mantener la estabilidad de precios. La complejidad del cambio climático y la naturaleza no lineal y altamente incierta de sus efectos hacen necesario realizar análisis macroeconómicos más exhaustivos con el objetivo de limitar los errores de predicción y comprender mejor las transformaciones estructurales que el cambio climático está generando en la economía.
Impacto creciente de olas de calor en la inflación de los alimentos en Europa
Los fenómenos meteorológicos extremos suelen reducir la producción en el corto plazo, pero el impacto económico total trasciende los efectos directos e inmediatos que se producirían, por ejemplo, como consecuencia de la destrucción de viviendas, fábricas y maquinaria. Algunos ejemplos serían disrupciones en otras regiones o sectores a través de los vínculos generados por las cadenas de suministro o de daños en infraestructuras. Por regla general, las pérdidas de ingresos en los sectores afectados y la menor producción reducirán la demanda de productos y servicios de otros sectores. Otro efecto es el aumento de la incertidumbre, que podría dar lugar a que los hogares y las empresas reconsideren su postura sobre el riesgo de catástrofes y, en consecuencia, a una contracción del gasto.
En horizontes a más largo plazo, el cambio climático también puede reducir de forma más persistente del crecimiento de la producción[14]. Por ejemplo, la disminución de las nevadas pondrá en peligro la viabilidad de muchas zonas de esquí en Europa, y será asimismo posible que, en algunas regiones mediterráneas, las temperaturas alcancen niveles demasiado elevados para el turismo en verano, aunque determinadas regiones del norte podrían beneficiarse. La producción de la agricultura, la ganadería y la silvicultura probablemente se verá mermada como consecuencia de unas temperaturas medias más altas. Aunque el cambio de cultivos puede atenuar parte de los efectos, es asimismo probable que unos patrones de temperatura y de precipitaciones menos previsibles lastren la producción agrícola. Unas temperaturas superiores a la temperatura de confort de alrededor de 19 °C-22 °C —que posiblemente sean más frecuentes en un clima más caluroso— reducen la productividad de los trabajadores.
La adaptación, esto es, el ajuste a unas condiciones climáticas más cálidas, podría ayudar a limitar los impactos macroeconómicos. Esta adaptación se llevaría a cabo, por ejemplo, instalando equipos de aire acondicionado para reducir el impacto del estrés por calor en la productividad del trabajo o cambiando de cultivos para limitar las pérdidas de productividad en la agricultura. No obstante, es probable que tales medidas tengan implicaciones para los presupuestos públicos y para el espacio fiscal[15]. Los seguros proporcionan una herramienta más de adaptación, pero ya se observa una brecha sustancial de protección de seguro climático en Europa[16].
Para conseguir reducir las emisiones con el fin de cumplir los objetivos del Acuerdo de París y evitar un calentamiento global más catastrófico es necesaria una transformación estructural de la economía de amplio alcance. Debe realizarse una reasignación del capital y del trabajo entre sectores y dentro de cada sector, e incluso dentro de las empresas (por ejemplo, los fabricantes de automóviles tendrán que transformar sus plantas de producción y pasar de fabricar coches con motor de combustión a vehículos eléctricos que funcionan con baterías). El éxito de la reasignación dependerá de la aplicación de políticas de transición eficaces, de la flexibilidad de los mercados —y en particular de la capacidad de la economía para financiar y absorber las cuantiosas inversiones de capital necesarias—, del desarrollo de tecnologías descarbonizadas y de la disponibilidad de trabajadores cualificados para aplicarlas.
Es probable que los análisis que sugieren un impacto económico positivo de las medidas climáticas introducidas hasta la fecha no logren captar una imagen completa[17]. En los estudios disponibles de las trayectorias futuras de los precios del carbono, basados en modelos, solo se constata un efecto limitado en la producción y en la inflación[18]. Con todo, las medidas incluidas aún están muy lejos de cumplir el objetivo de reducción de emisiones de la UE, y el impacto más amplio de la transición —incluidos los efectos derivados de una regulación y unos objetivos reforzados— puede resultar más difícil de cuantificar.
La velocidad de la transición tiene una influencia determinante en el impacto económico final: retrasar la transición hará necesaria la introducción de cambios más rápidos y radicales en las políticas más tarde, lo que aumentaría la probabilidad de que queden activos varados (stranded assets) y de que se incremente el desempleo estructural[19]. Por otra parte, las diferentes políticas de transición tienen un impacto heterogéneo en la productividad[20]. Las políticas de mercado —como los impuestos al carbono— afectan menos a la productividad de las empresas intensivas en carbono que las políticas que no se basan en el mercado (como prohibir determinados productos o procesos).
La competitividad de la economía de la zona del euro también resulta afectada por las decisiones globales sobre las políticas de transición. Entre ellas se incluyen subidas de los precios del carbono y políticas industriales como la reciente Ley de reducción de la inflación (Inflation Reduction Act) en Estados Unidos. El régimen de comercio de derechos de emisión (RCDE) de la UE puede generar «fugas de carbono», es decir, la relocalización de la actividad económica y de las emisiones a regiones con normativa sobre emisiones más laxa. Estas fugas de carbono pueden reducirse calibrando minuciosamente el mecanismo de ajuste en frontera por carbono junto con los mecanismos de prevención de fugas de carbono existentes[21].
En general, el cambio climático y las políticas de mitigación afectan a casi todos los aspectos de los análisis macroeconómicos llevados a cabo por los bancos centrales. Sigue habiendo importantes preguntas sin responder, relacionadas, por ejemplo, con la forma en que debería realizarse la transición y los consiguientes cambios estructurales de la economía, con el impacto macroeconómico de los fenómenos meteorológicos extremos y los riesgos derivados de un cambio climático acelerado, y con el papel del capital natural y de los servicios de los ecosistemas.
Recuadro 2	El papel de los beneficios unitarios en las presiones inflacionistas internas recientes
Este recuadro se centra en cómo contribuyeron los beneficios unitarios a la dinámica de las presiones inflacionistas internas en 2023 desde una perspectiva contable.
Las presiones inflacionistas internas fueron muy intensas en 2023, pero disminuyeron ligeramente a lo largo del año a medida que los beneficios unitarios se redujeron
La excepcional evolución de la economía tras la pandemia explica el fuerte crecimiento de los beneficios unitarios en 2022 y a principios de 2023
Fuentes: Eurostat y cálculos del BCE.Nota: Las últimas observaciones corresponden al cuarto trimestre de 2023.
Conforme fueron desapareciendo los efectos de los factores excepcionales, los beneficios unitarios volvieron a alinearse con el ciclo económico y retomaron su papel amortiguador habitual
Asimismo, en 2023, el BCE continuó con la retirada progresiva, iniciada en 2022, de sus medidas de flexibilización de los criterios de admisión de los activos de garantía relacionadas con la pandemia, y la calificación crediticia de la República Helénica se elevó al grado de inversión. A lo largo de 2023, el Eurosistema hizo hincapié en la gestión de riesgos para asegurar la ejecución eficaz de la política monetaria, por ejemplo, mediante la diversificación de las fuentes de evaluación crediticia que acepta. Como consecuencia de la subida de los tipos de interés oficiales para reducir la inflación, el BCE incurrió en pérdidas derivadas de ingresos por intereses negativos, que se vieron compensadas en parte con los colchones financieros constituidos previamente. Se espera que los ingresos monetarios del BCE aumenten de nuevo en el futuro, lo que contribuirá a su eficacia operativa.
2.1 Aplicación de una política monetaria restrictiva para que la inflación retorne al objetivo del 2 %
La tasa de inflación aún se situó en el 8,6 % en enero, mientras que la economía mantuvo su capacidad de resistencia pese a los crecientes retos
A principios de 2023, el crecimiento económico de la zona del euro se estancó tras experimentar una desaceleración acusada a partir de mediados de 2022. Sin embargo, la economía dio señales de resiliencia frente a los importantes retos asociados a la debilidad de la actividad económica mundial, la incertidumbre geopolítica generada por la guerra de Rusia contra Ucrania y la alta inflación, a lo que se sumaron unas condiciones de financiación más restrictivas. La inflación general se redujo en enero como resultado del descenso de los precios de la energía, aunque se mantuvo elevada en el 8,6 %, también debido a los elevados precios de los alimentos. Esta dinámica obedeció, en parte, al impacto generalizado de los altos costes de la energía en la economía ―que también afectó a los precios de los alimentos―, así como a factores relacionados con la pandemia, como las disrupciones en las cadenas de suministro y la demanda embalsada, cuyos efectos persistían, pero fueron disminuyendo. El crecimiento de los salarios también fue repuntando.
El Consejo de Gobierno subió los tipos de interés en febrero y anunció su intención de seguir aumentándolos
Las turbulencias en el sector bancario estadounidense acrecentaron la incertidumbre en Europa, subrayando la necesidad de seguir un enfoque basado en los datos en las decisiones sobre los tipos de interés
Se fue haciendo más evidente que la política monetaria restrictiva estaba teniendo un impacto significativo en las condiciones de financiación de la zona del euro
El Consejo de Gobierno siguió aumentando los tipos de interés oficiales, dado que las presiones inflacionistas subyacentes continuaron siendo elevadas...
La inflación general experimentó un descenso acusado: desde el 8,5 % de febrero, pasó a situarse en el 6,9 % en marzo y el 7 % en abril, y en mayo se redujo hasta el 6,1 %. Con todo, aunque se esperaba que la inflación siguiera disminuyendo hacia el objetivo ―en gran parte debido al endurecimiento simultáneo de las condiciones de financiación que frenaba cada vez más la demanda―, aún se preveía que las presiones inflacionistas seguirían siendo demasiado intensas durante demasiado tiempo. En consecuencia, el Consejo de Gobierno decidió otras dos subidas consecutivas de los tipos de interés, de 25 puntos básicos cada una, en mayo y en junio.
Tras la reducción del ritmo de reinversión en marzo, las reinversiones en el marco del APP finalizaron en julio. Estaba previsto que las reinversiones del PEPP aún continuaran al menos hasta el final de 2024. Al mismo tiempo, la evolución observada desde la reunión de política monetaria anterior del Consejo de Gobierno respaldó sus expectativas de que la inflación seguiría descendiendo durante el resto del año, aunque se mantendría por encima del objetivo durante un período prolongado. Por ello, el Consejo de Gobierno continuó el curso de subidas e incrementó los tipos de interés otros 25 puntos básicos en julio.
En julio, el Consejo de Gobierno también decidió reducir la remuneración de las reservas mínimas desde el tipo de la facilidad de depósito hasta el 0 %. Esta decisión tenía por objeto preservar la efectividad de la política monetaria manteniendo el control sobre su orientación, asegurando al mismo tiempo la plena transmisión de las decisiones relativas a los tipos de interés a los mercados monetarios. También aumentó la eficacia de la política monetaria al reducir el gasto total por intereses derivado de las reservas mientras se lograba el mismo grado de restricción monetaria.
Dado que la inflación apenas varió en agosto con respecto al 5,3 % registrado en julio, y que las perspectivas de inflación para 2023 y 2024 se revisaron al alza en las proyecciones de los expertos del BCE de septiembre, debido principalmente a una senda de precios más elevados de la energía, el Consejo de Gobierno subió los tipos de interés oficiales del BCE otros 25 puntos básicos en su reunión de septiembre. En consecuencia, el incremento acumulado de los tipos durante 2023 fue de 200 puntos básicos y el tipo de interés de la facilidad de depósito se situó en el 4 % (gráfico 2.1).
...y señaló que mantener los niveles actuales de los tipos de interés oficiales durante un período suficientemente largo contribuiría de forma sustancial al pronto retorno de la inflación al objetivo
En octubre finalizó el período más largo de subidas consecutivas de los tipos de interés en la historia del euro
Conforme se acercó el final del año, la inflación siguió disminuyendo y en noviembre se situó en el 2,4 %. Sin embargo, en su reunión de diciembre, el Consejo de Gobierno consideró que era probable que volviera a aumentar temporalmente a corto plazo, debido a efectos de base. La inflación subyacente había continuado moderándose. Las proyecciones macroeconómicas elaboradas por los expertos del Eurosistema sugerían que la inflación volvería a descender gradualmente en 2024. Al mismo tiempo, se consideró que las presiones inflacionistas internas continuaban siendo elevadas, debido principalmente al fuerte crecimiento de los costes laborales unitarios.
El Consejo de Gobierno mantuvo sin variación los tipos de interés y decidió avanzar en la normalización del balance del Eurosistema
En este contexto, en su reunión de diciembre, el Consejo de Gobierno decidió mantener sin variación los tipos de interés oficiales.
En diciembre, el Consejo de Gobierno también decidió avanzar en la normalización del balance del Eurosistema. Expresó su intención de reinvertir íntegramente el principal de los valores adquiridos en el marco del PEPP que fueran venciendo hasta mediados de 2024, y posteriormente reducir la cartera en 7,5 mm de euros mensuales, en promedio, hasta el final del año, y poner fin a las reinversiones a partir de entonces.
El balance del Eurosistema se redujo progresivamente con la finalización de las reinversiones del APP y el vencimiento de operaciones TLTRO III
En 2023 continuó la reducción progresiva del balance del Eurosistema iniciada en 2022 con la normalización de la política monetaria. El tamaño del balance siguió disminuyendo en la medida en que las fases de reinversión íntegra y parcial del APP finalizaron en febrero y junio, respectivamente. El Eurosistema siguió reinvirtiendo íntegramente el principal de los valores de la cartera del PEPP durante el año. Al final de 2023, el balance se había contraído hasta situarse en 6,9 billones de euros, principalmente como consecuencia del vencimiento de operaciones TLTRO III y de los reembolsos anticipados, así como, hasta cierto punto, del comienzo de la reducción de la cartera del APP.
Al cierre de 2023, las partidas del activo relacionadas con la política monetaria del balance del Eurosistema ascendían a 5,1 billones de euros, 1,2 billones de euros menos que al final de 2022. Los préstamos concedidos a entidades de crédito de la zona del euro constituían el 6 % de los activos totales (frente al 17 % al final de 2022), y los valores adquiridos con fines de política monetaria representaban el 68 % de los activos totales (lo que supone un aumento frente al 62 % al cierre de 2022). El resto de activos financieros del balance eran principalmente activos en moneda extranjera, oro y carteras denominadas en euros no relacionadas con operaciones de política monetaria.
En cuanto al pasivo, el importe conjunto de tenencias de reservas de las entidades de crédito y del recurso a la facilidad de depósito cayó hasta situarse en 3,5 billones de euros al cierre de 2023 (frente a 4 billones de euros al final de 2022) y representaba el 51 % de los pasivos totales (frente al 50 % al cierre de 2022). Los billetes en circulación se mantuvieron prácticamente sin variación en 1,6 billones de euros y suponían el 23 % de los pasivos totales (frente al 20 %).
Tras el anuncio de diciembre de 2022, en 2023, el Eurosistema llevó a cabo una revisión del marco operativo para guiar los tipos de interés a corto plazo que finalizó en marzo de 2024.
Fuente: BCE.Notas: Las cifras positivas se refieren a los activos y las negativas a los pasivos. La línea que muestra el exceso de liquidez se presenta como una cifra positiva, aunque se refiere a la suma de las siguientes partidas del pasivo: saldos en cuenta corriente por encima de las exigencias de reservas y recurso a la facilidad de depósito.
La adopción del euro por parte de Croacia el 1 de enero de 2023 y la incorporación del balance del Hrvatska narodna banka al balance consolidado del Eurosistema incrementaron los activos y pasivos totales de este último en 45 mm de euros.
Distribución de las carteras del APP y del PEPP por categorías de activos y por jurisdicciones
La finalización de los programas de compras de activos fue absorbida sin problemas por el mercado
El APP está integrado por cuatro programas de compras de activos: el tercer programa de adquisiciones de bonos garantizados (CBPP3), el programa de compras de bonos de titulización de activos (ABSPP), el programa de compras de valores públicos (PSPP) y el programa de compras de bonos corporativos (CSPP). El PEPP se puso en marcha en 2020 en respuesta a la pandemia. En este programa también se aceptan todas las categorías de activos admitidos en el APP y se concedió una exención temporal del cumplimiento de los requisitos de admisión a los valores emitidos por la República Helénica en el marco del PEPP[25].
Al final de 2023, las tenencias de valores adquiridos en el marco del PEPP se cifraban en 1,7 billones de euros (a coste amortizado). Las tenencias de bonos garantizados representaban menos del 1 % (6 mm de euros) del total, las de activos del sector corporativo el 3 % (46 mm de euros) y las de valores públicos el 97 % (1.614 mm de euros)[26]. El vencimiento medio ponderado de las tenencias de valores del sector público del PEPP era de 7,3 años al final de 2023, con algunas diferencias de unas jurisdicciones a otras.
Los activos adquiridos en el PSPP, el CSPP, el CBPP3 y el PEPP siguieron estando disponibles para operaciones de préstamo de valores, con el fin de respaldar la liquidez en los mercados de bonos y de cesiones temporales (repos). En 2023, las condiciones en los mercados de repos mejoraron de forma significativa en comparación con el año anterior, lo que quedó reflejado en la disminución de los volúmenes de préstamo.
Al cierre de 2023, el saldo vivo de las operaciones de financiación del Eurosistema ascendía a 410 mm de euros, lo que supone una reducción de 914 mm de euros con respecto al final de 2022. Esta variación refleja fundamentalmente los reembolsos anticipados voluntarios (312,5 mm de euros) y el vencimiento de operaciones (612,9 mm de euros) de la serie TLTRO III. El vencimiento medio ponderado de las operaciones de financiación vivas del Eurosistema pasó de unos 10,5 meses al final de 2022 a 5,2 meses al cierre de 2023.
En marzo de 2022, el BCE anunció la retirada progresiva de las medidas de flexibilización de los criterios de admisión de los activos de garantía adoptadas con motivo de la pandemia. Estas medidas fueron un elemento central de la respuesta de política monetaria del BCE a la pandemia, ya que facilitaron el acceso de las entidades de contrapartida a las operaciones de crédito del Eurosistema incrementando el volumen de los activos de garantía admisibles. El foco principal de las medidas fue una reducción temporal de los recortes de valoración de los activos de garantía por un factor fijo del 20 % para todos los activos, así como la ampliación temporal de los marcos de préstamos adicionales (ACC, por sus siglas en inglés) aplicados por algunos bancos centrales nacionales.
La retirada gradual comenzó en julio de 2022. En un segundo paso, la reducción temporal de los recortes de valoración aplicados a los activos negociables y no negociables se eliminó por completo desde el 29 de junio de 2023 mediante la implementación de un nuevo sistema de recortes, lo que supuso el retorno al nivel de tolerancia al riesgo del BCE previo a la pandemia para las operaciones de crédito[27].
En septiembre de 2023, la calificación crediticia de la deuda emitida por la República Helénica se elevó de la categoría 4 a la categoría 3 de calidad crediticia en la escala de calificación armonizada del Eurosistema (de BB+ a BBB-), con lo que la calificación de todos los instrumentos de renta fija emitidos por la Administración Central de la República Helénica pasó a ser de grado de inversión[30]. Por consiguiente, estos instrumentos, que anteriormente se beneficiaban de una exención establecida en la Orientación sobre medidas temporales relativas a los activos de garantía, están sujetos a los criterios de admisión del marco general de activos de garantía desde septiembre de 2023.
El valor nominal de los activos negociables admitidos como garantía aumentó en 1,2 billones de euros en 2023 y alcanzó los 18,3 billones de euros al final del año (gráfico 2.3). Los valores emitidos por las administraciones centrales continuaron siendo la categoría de activo más importante (9,9 billones de euros). En las demás clases de activos se incluían bonos corporativos (1,9 billones de euros), bonos bancarios garantizados (1,8 billones de euros) y bonos bancarios no garantizados (2 billones de euros). Los valores emitidos por las administraciones regionales (603 mm de euros), los bonos de titulización (600 mm de euros) y otros activos negociables (1,4 billones de euros) representaron una proporción relativamente reducida del conjunto de activos admisibles.
Fuente: BCE.Notas: Los valores de los activos se expresan en términos nominales. Se muestran las medias de los datos de fin de mes para cada período.
Fuente: BCE.Notas: En el caso de los activos de garantía se muestran las medias de los datos de fin de mes para cada período, y los importes son los obtenidos después de la valoración y de la aplicación de los recortes de valoración. Para el crédito vivo se utilizan datos diarios.
El Eurosistema gestiona de forma continuada los riesgos financieros inherentes a la ejecución de sus operaciones de política monetaria. Su función de gestión de riesgos trata de lograr la eficiencia en términos de riesgo, es decir, alcanzar los objetivos de política monetaria con el menor riesgo posible[31].
Se produjeron pérdidas por desajustes debidos a la distinta sensibilidad de los activos y los pasivos a los tipos de interés
Las principales modificaciones del marco de gestión de riesgos del Eurosistema en 2023 fueron una diversificación adicional de sus fuentes de evaluación del crédito y una mayor orientación de sus compras de bonos corporativos hacia los emisores con mejor comportamiento climático.
En 2023 se aceptaron nuevas fuentes de evaluación del crédito en el sistema de evaluación del crédito del Eurosistema (ECAF, por sus siglas en inglés). El ECAF es un marco de gestión de riesgos que el Eurosistema utiliza para mitigar el riesgo de crédito de los activos empleados en las operaciones de política monetaria. En él se definen los procedimientos, las normas y las técnicas que aseguran el cumplimiento continuado del requisito del Eurosistema de que todos los activos admitidos reúnan criterios de alta calidad crediticia. Esto implica evaluar, aceptar y realizar un seguimiento de distintos tipos de fuentes de evaluación del crédito.
El sistema interno de evaluación del Bank of Greece fue aceptado como fuente de evaluación del crédito
En abril de 2023, el Consejo de Gobierno decidió aceptar el sistema interno de evaluación del crédito del Bank of Greece, que realiza evaluaciones de empresas griegas pertenecientes al sector no financiero, como fuente de evaluación del crédito. Ahora, estas evaluaciones se pueden usar para determinar la admisibilidad de los créditos de empresas no financieras griegas como activos de garantía en las operaciones de crédito del Eurosistema, y los recortes de valoración aplicables. El sistema interno de evaluación del crédito del Bank of Greece es uno de los nueve sistemas de evaluación de los bancos centrales nacionales aceptados actualmente por el Consejo de Gobierno.
Scope Ratings GmbH fue aceptada como nueva agencia externa de evaluación del crédito
En noviembre, el Consejo de Gobierno decidió aceptar a Scope Ratings GmbH como nueva agencia externa de evaluación del crédito (ECAI, por sus siglas en inglés), tras una evaluación exhaustiva por parte del Eurosistema de la solicitud de la agencia, basada en los criterios de aceptación de las ECAI. En la evaluación se consideraron criterios cuantitativos y cualitativos, así como cualquier información supervisora relevante proporcionada por la Autoridad Europea de Valores y Mercados. Las calificaciones emitidas por Scope Ratings se utilizarán, conjuntamente con las otorgadas por las ECAI ya aceptadas (DBRS Morningstar, Fitch Ratings, Moody’s y S&P Global Ratings), para determinar la admisibilidad de los activos de garantía en las operaciones de política monetaria, así como los recortes de valoración que deben aplicarse, una vez concluido el proceso de integración de Scope Ratings en la infraestructura tecnológica del Eurosistema.
Gestión de los riesgos de las compras de activos en el marco del APP y el PEPP
Los riesgos financieros asociados a las compras de activos siguieron gestionándose aplicando marcos específicos de control de riesgos para cada categoría de activos
Recuadro 3	La evolución del exceso de liquidez y su impacto en el tipo de interés del mercado monetario sin garantía de la zona del euro
En este recuadro se examinan las repercusiones de la reducción del balance del Eurosistema en el mercado monetario de la zona del euro. La disminución del exceso de liquidez como consecuencia de la reducción del balance no ha afectado a la transmisión de las variaciones de los tipos de interés oficiales del BCE a los tipos del mercado monetario sin garantía. Sin embargo, en 2023 se produjo una asimetría en la reacción del diferencial entre el tipo de interés a corto plazo del euro (€STR) y el tipo de la facilidad de depósito del BCE, que ha respondido menos a la reabsorción del exceso de liquidez que a la anterior inyección de liquidez. El análisis preliminar sugiere que es probable que este fenómeno sea de carácter temporal.
La menor liquidez no ha reducido el diferencial entre el €STR y el tipo de interés de la facilidad de depósito
Los datos históricos sugieren que un descenso significativo del exceso de liquidez debería dar lugar a una disminución del diferencial entre el €STR y el tipo de interés de la facilidad de depósito. Sin embargo, la reciente reducción del exceso de liquidez no se ha traducido en una compresión de este diferencial (panel b del gráfico A), que aumentó hasta la segunda mitad de 2022 y después, a partir de noviembre de ese año, se estabilizó en alrededor de –10 puntos básicos. Esta desviación con respecto a patrones históricos plantea el interrogante de si se trata de un fenómeno temporal o de un cambio estructural.
Fuentes: BCE (base de datos de operaciones de mercado, MMSR), Bloomberg y cálculos del Eurosistema.Notas: Panel a: El período de tipos de interés negativos de la facilidad de depósito finalizó el 26 de julio de 2022, cuando el tipo pasó del –0,50 % al 0,00 % el 27 de julio. Panel b: El periodo del tipo de interés negativo de la facilidad de depósito (que se muestra en este gráfico) comprende del 1 de octubre de 2019 al 26 de julio de 2022. El período de tipo de interés cero de la facilidad de depósito abarca del 27 de julio al 13 de septiembre de 2022. El tipo de interés positivo de la facilidad de depósito comenzó el 14 de septiembre de 2022, cuando el tipo aumentó del 0,00 % al 0,75 %.
La desactivación efectiva del sistema de dos tramos para la remuneración del exceso de reservas de las entidades de crédito en julio de 2022 se tradujo en un exceso de liquidez adicional de 1 billón de euros, que pasó a estar disponible para negociar en el mercado (panel a del gráfico B). Durante el período de tipos de interés negativos y después de la introducción del sistema de dos tramos en octubre de 2019, el exceso de liquidez efectivamente disponible para su negociación era inferior al importe total de exceso de liquidez, dado que una parte de este exceso mantenido en el Eurosistema se benefició de una remuneración favorable, con lo que estaban excluidos de esa remuneración negativa. El final de los tipos de interés oficiales negativos en julio de 2022 eliminó esta ventaja. La liberación de fondos negociables adicionales impulsó, entre otras cosas, las operaciones de depósito a un día sin garantía por parte de las entidades de crédito.
Según la información estadística de los mercados monetarios (MMSR, por sus siglas en inglés), la financiación obtenida en el segmento sin garantía aumentó de una media diaria de 120 mm de euros durante el período de tipos de interés negativos de la facilidad de depósito en 2021 y 2022 a 210 mm de euros hacia el final de 2023, con la contribución de todos los sectores de contrapartida (panel b del gráfico B). El retorno a tipos de interés positivos y la eliminación del sistema de dos tramos dieron lugar, por tanto, a un incremento notable de la oferta en el segmento sin garantía.
Fuentes: BCE (base de datos de operaciones de mercado, MMSR), Bloomberg y cálculos del Eurosistema.Notas: Panel a: El período de tipos de interés negativos de la facilidad de depósito finalizó el 26 de julio de 2022, cuando el tipo pasó del –0,5 % al 0,00 % el 27 de julio. «Reservas exentas» se refiere a la parte del exceso de liquidez exenta de remuneración negativa de acuerdo con el sistema de dos tramos. Panel b: El tipo de interés positivo de la facilidad de depósito comenzó el 14 de septiembre de 2022, cuando el tipo aumentó del 0,00 % al 0,75 %. El volumen de negociación reflejado en el gráfico incluye todos los depósitos a un día basados en el €STR, los depósitos de las sociedades no financieras, las cuentas a la vista (call accounts) y otra financiación residual con vencimiento hasta un año. FMM: fondos del mercado monetario; SNF: sociedades no financieras. «Otros» incluye fondos de inversión (excluidos los fondos del mercado monetario), fondos de pensiones y compañías de seguros, así como sectores residuales.
En conclusión, el hecho de que el diferencial entre el €STR y el tipo de interés de la facilidad de depósito no se haya reducido podría ser un fenómeno de carácter temporal dado que, en un contexto de exceso de oferta, las entidades de crédito conservan poder de mercado para negociar el precio de los depósitos a corto plazo con el fin de cubrir los efectos sobre las ratios regulatorias. Aún puede producirse un realineamiento entre el €STR y el tipo de la facilidad de depósito, pues los niveles de exceso de liquidez seguirán descendiendo, lo que podría cambiar el equilibrio de poder entre la demanda y la oferta de efectivo.
3 El sector financiero europeo: resiliente en un entorno de estabilidad financiera frágil
Las entidades de crédito de la zona del euro demostraron capacidad de resistencia en 2023, especialmente ante las quiebras bancarias que se produjeron en Estados Unidos y en Suiza. Se beneficiaron de los avances realizados en varios ámbitos y de la actividad supervisora continuada. Sin embargo, se mantuvo la fragilidad del entorno de estabilidad financiera, dado que el endurecimiento de las condiciones financieras supuso un desafío para la economía real y el sector financiero. Las autoridades nacionales siguieron aplicando o endureciendo los colchones macroprudenciales con el fin de reforzar la solidez del sector bancario. Asimismo, continuaron introduciéndose mejoras en los marcos regulatorios de las entidades de crédito, así como de las infraestructuras e innovaciones financieras, para aumentar la capacidad de resistencia del sistema financiero a largo plazo.
El entorno de estabilidad financiera de la zona del euro continuó siendo frágil
Endurecimiento de las condiciones financieras y aumento de los costes del servicio de la deuda para los hogares, las empresas y las Administraciones Públicas
Los emisores soberanos de la zona del euro, tras haberse asegurado tipos de interés bajos en años anteriores y en el contexto del Instrumento para la Protección de la Transmisión del BCE, experimentaron un incremento generalizado de sus costes de financiación en 2023, con una dispersión limitada entre países a lo largo del año. Sin embargo, dado que los Gobiernos se enfrentan a la necesidad de renovar la deuda que va venciendo a tipos de interés más elevados, sus costes de financiación siguen siendo sensibles a la evolución de los fundamentos fiscales, especialmente el riesgo de desviación fiscal, que podría reavivar la preocupación por la sostenibilidad de la deuda soberana. Al mismo tiempo, cualquier dinámica desordenada e injustificada de los mercados de deuda soberana puede verse contrarrestada por la flexibilidad de las reinversiones del programa de compras de emergencia frente a la pandemia del BCE y por el Instrumento para la Protección de la Transmisión del BCE, si se cumplen las condiciones necesarias.
Asimismo, antes de la pandemia y durante su transcurso, el sector empresarial se benefició de los bajos tipos de interés y sus resultados se mantuvieron en cotas elevadas en 2023. Las vulnerabilidades de las empresas aumentaron a medida que los efectos de la recuperación se disiparon, las condiciones crediticias se endurecieron y los costes del servicio de la deuda se incrementaron. Durante el año comenzaron a repuntar las quiebras de empresas, aunque permanecieron en niveles reducidos en general. Las empresas inmobiliarias eran particularmente vulnerables debido a la desaceleración del mercado inmobiliario comercial en la zona del euro.
El sector hogares tuvo que hacer frente a un deterioro de su capacidad para atender el pago de la deuda en 2023, debido a la subida de los tipos de interés y al proceso de corrección de los mercados inmobiliarios residenciales. El acusado repunte de los costes de financiación desde el principio del ciclo de endurecimiento de la política monetaria tuvo claramente un impacto negativo en la demanda de préstamos hipotecarios. Con todo, la fortaleza del mercado de trabajo, junto con las limitaciones en la oferta de vivienda, favorecieron un enfriamiento ordenado de los mercados de inmuebles residenciales. Sin embargo, las valoraciones continúan siendo elevadas y sugieren que las vulnerabilidades podrían materializarse si las correcciones de precios se tornan desordenadas.
En 2023, las entidades de crédito, los fondos y las empresas de seguros de la zona del euro continuaron haciendo frente a retos derivados del cambio climático. Los ciberriesgos requirieron también una vigilancia estrecha. La frecuencia creciente de catástrofes naturales graves como consecuencia del cambio climático y la magnitud cada vez mayor de las pérdidas asociadas también impulsaron al alza los precios de los seguros en un entorno de disponibilidad limitada de seguros frente a riesgos climáticos[33]. Esto puso de relieve el riesgo de que una mayor incidencia de perturbaciones climáticas agrave los problemas de rentabilidad a los que se enfrentan las empresas de seguros de no vida y amplíe la brecha de protección existente (la proporción de pérdidas económicas no cubiertas por los seguros), con un posible impacto adverso en la situación macroeconómica y en la estabilidad financiera.
El BCE tiene la tarea de evaluar las medidas de capital macroprudenciales propuestas por las autoridades nacionales para las entidades de crédito de los países que participan en el Mecanismo Único de Supervisión. Es importante señalar que tiene, asimismo, la facultad de aplicar medidas de capital más rigurosas en caso necesario. En su estrecho seguimiento de las orientaciones nacionales de política macroprudencial llevado a cabo en 2023, el BCE no identificó esa necesidad, dado que varios países ya habían aplicado nuevas medidas macroprudenciales o habían endurecido las existentes para reforzar la capacidad de resistencia de sus sistemas bancarios frente a la acumulación de vulnerabilidades y los riesgos a la baja.
Preservación de la capacidad de resistencia del sistema financiero y fomento de medidas de política macroprudencial focalizadas
Deben mantenerse los colchones macroprudenciales para preservar la capacidad de resistencia de las entidades de crédito ante un deterioro de las condiciones del sector bancario
En 2023, las preocupaciones relacionadas con la estabilidad financiera se desviaron hacia las implicaciones de unos tipos de interés más elevados y de los riesgos a la baja para el crecimiento. Desde una perspectiva macroprudencial, el endurecimiento de las condiciones financieras provocó una desaceleración sostenida del ciclo financiero, pero no se materializaron riesgos sistémicos. Cabe destacar que la posición de capital de las entidades siguió siendo sólida, aunque el margen de capital varió entre unas y otras y entre países, y las restricciones en la oferta de crédito no estuvieron relacionadas con los requerimientos de capital de los bancos. De cara al futuro, el aumento de los costes del servicio de la deuda y el deterioro del entorno macroeconómico podrían poner en peligro la capacidad de los sectores no financieros para atender el pago de su deuda y deteriorar gradualmente la calidad de los activos de las entidades de crédito. Esto, junto con los menores volúmenes de crédito y el incremento de los costes de financiación, podría tener un impacto negativo en la rentabilidad y en la capacidad de resistencia de las entidades.
La experiencia de la pandemia sugiere que debería reforzarse el papel de los colchones macroprudenciales liberables
La JERS continuó analizando las posibles fuentes de riesgo sistémico y publicó una recomendación sobre el sector inmobiliario comercial
En 2023, el BCE proporcionó apoyo analítico, estadístico, logístico y administrativo a la Secretaría de la Junta Europea de Riesgo Sistémico (JERS). En particular, copresidió el Grupo de Trabajo sobre Instrumentos (IWG, por sus siglas en inglés), el Grupo de Trabajo de Análisis (AWG, por sus siglas en inglés) y el Grupo de Trabajo sobre Pruebas de Resistencia (Task Force on Stress Testing) de la JERS, así como el equipo del proyecto conjunto del BCE y la JERS sobre el seguimiento del riesgo climático (ECB/ESRB Project Team on climate risk monitoring). También copresidió los equipos ágiles creados en el Grupo AWG/Análisis Macroprudencial (MPAG, por sus siglas en inglés) y el Grupo IWG/Política Macroprudencial (MPPG, por sus siglas en inglés) sobre el impacto del aumento de la inflación y de los tipos de interés en la estabilidad financiera, así como el equipo ágil AWG/MPAG sobre liquidez sistémica.
El BCE también prestó apoyo a los trabajos de la JERS relativos a: i) las herramientas macroprudenciales para la ciberresiliencia[39]; ii) las implicaciones sistémicas y las opciones de política relacionadas con los criptoactivos y las finanzas descentralizadas[40]; iii) el seguimiento de las vulnerabilidades relacionadas con el sector de IFNB[41]; iv) las opciones de política para abordar los riesgos de los fondos de renta fija privada y de inversión inmobiliaria[42]; v) las vulnerabilidades del sector inmobiliario comercial, sobre las que la JERS publicó una recomendación[43], y vi) los marcos macroprudenciales para gestionar el riesgo climático[44]. Puede consultarse más información en el sitio web de la JERS y en sus Informes Anuales.
3.3 Actividades microprudenciales para garantizar la seguridad y la solidez individuales de las entidades de crédito
Las entidades de crédito mantuvieron su capacidad de resistencia gracias a los avances realizados en años anteriores y a la actividad supervisora continuada
A pesar de los resultados del PRES y aunque los bancos europeos obtuvieron una rentabilidad récord en 2023, el BCE no ve margen para la complacencia. La transmisión cada vez mayor de los tipos de interés oficiales a los tipos de interés de los depósitos bancarios y el incremento más generalizado de los costes de financiación de las entidades de crédito, junto con el deterioro de la calidad de los activos en el sector inmobiliario y en otros sectores sensibles a los tipos de interés, podrían poner en peligro la sostenibilidad del alto nivel de beneficios. El trabajo de supervisión del BCE sigue centrándose en las debilidades persistentes en la gestión de riesgos, la gobernanza y los controles internos, así como en los riesgos emergentes.
A lo largo de 2023, la Supervisión Bancaria del BCE estuvo más basada en el riesgo y resultó más eficaz. Sobre la base de su trabajo interno y de las recomendaciones del grupo de expertos, el BCE implementó un nuevo marco de tolerancia al riesgo que faculta a los supervisores para adaptar y priorizar sus actuaciones en función de la situación individual de la entidad supervisada, en lugar de aplicar un enfoque único para todas las entidades. En esta misma línea, introdujo un nuevo marco de evaluación plurianual para el PRES que permite a los supervisores calibrar mejor la intensidad y la frecuencia de sus análisis. También comenzó a desarrollar procesos de elevación de asuntos a niveles superiores más oportunos y firmes, aprovechando toda la gama de herramientas de supervisión, incluidas las sanciones pecuniarias periódicas, por ejemplo en el ámbito de los riesgos climáticos y medioambientales[45].
En diciembre de 2023, el BCE publicó las prioridades supervisoras para el período 2024-2026, que se centran en: i) reforzar la capacidad de resistencia ante perturbaciones macrofinancieras y geopolíticas inmediatas; ii) acelerar la corrección efectiva de las deficiencias en la gobernanza y la gestión de los riesgos relacionados con el clima y medioambientales, y iii) avanzar en la transformación digital y crear marcos sólidos de resiliencia operativa.
Como parte de sus esfuerzos continuados por aumentar la transparencia, en 2023 el BCE publicó: i) su enfoque en cuatro pasos para determinar el requerimiento de Pilar 2 en función de los diferentes tipos de riesgo, ii) la metodología del PRES para el riesgo de crédito y la metodología del PRES para el riesgo de mercado para su aplicación en el ciclo de 2024, y iii) la Guía sobre procedimientos de participaciones cualificadas. Asimismo, en enero de 2024 publicó una versión actualizada del Manual de Supervisión, cuya última edición era de 2018.
En abril de 2023, el BCE y la Junta Única de Resolución acogieron favorablemente un conjunto de cambios legislativos en el marco europeo de gestión de crisis y garantía de depósitos que había propuesto la Comisión Europea.
En octubre de 2023, Claudia Buch fue nombrada nueva presidenta del Consejo de Supervisión del BCE, de conformidad con el proceso de selección institucional establecido.
Puede consultarse información más detallada en el sitio web de supervisión bancaria del BCE y en el Informe Anual sobre las actividades de supervisión del BCE de 2023.
En 2023 se siguió avanzando en la mejora del marco regulatorio del sector financiero. Los principales logros fueron: i) el acuerdo sobre la implementación de las reformas finales de Basilea III en la UE; ii) las iniciativas para abordar los riesgos climáticos, y iii) la propuesta para reforzar el marco de gestión de crisis bancarias y garantía de depósitos de la UE. También se avanzó considerablemente en la regulación de los criptoactivos y en la mejora de la regulación de las infraestructuras de mercado, por ejemplo, en lo que respecta a la compensación centralizada.
Los trabajos sobre regulación bancaria se centraron en la implementación de Basilea III, la agenda de finanzas sostenibles de la UE y la gestión de crisis
Los debates sobre la culminación de la unión bancaria se centraron en la mejora del marco de gestión de crisis bancarias y de garantía de depósitos de la UE. El 18 de abril de 2023, la Comisión Europea publicó una propuesta legislativa destinada a reforzar la gestión de crisis bancarias en la UE y, en particular, a mejorar las opciones de las autoridades para hacer frente a la quiebra de entidades de crédito pequeñas y medianas. El BCE acogió con gran satisfacción el paquete legislativo en un dictamen[51] y subrayó la necesidad de contar con mejores herramientas y opciones de financiación para la gestión de crisis. Al margen del paquete legislativo propuesto, el BCE instó a seguir dando pasos para culminar la unión bancaria, lo que requiere, en particular, el establecimiento de un sistema europeo de garantía de depósitos y la creación de un marco europeo para la liquidez en la resolución.
Se realizaron importantes avances en la regulación de los criptoactivos y en la mejora del marco de prevención del blanqueo de capitales
El BCE también siguió contribuyendo activamente a la finalización del paquete legislativo propuesto por la Comisión Europea sobre la prevención del blanqueo de capitales y de la financiación del terrorismo (PBC/FT), que incluye la creación de una autoridad de prevención del blanqueo de capitales a escala de la UE. Como indicó en sus dictámenes[53], el BCE apoyó una colaboración estrecha y el intercambio de información entre los supervisores en materia de PBC/FT y la supervisión bancaria europea, y, en términos más generales, un régimen eficaz en la UE para combatir el uso indebido del sistema financiero de la UE con fines de blanqueo de capitales y financiación del terrorismo.
Apoyo a los avances hacia la unión de los mercados de capitales y fortalecimiento del marco regulatorio de la intermediación financiera no bancaria (IFNB)
Esfuerzos continuados para impulsar la unión de los mercados de capitales y la regulación del sector de IFNB
Asimismo, el BCE siguió poniendo de relieve la importancia de abordar las vulnerabilidades estructurales en el sector de IFNB y de mejorar el marco regulatorio desde una perspectiva macroprudencial. En el contexto del análisis de los recientes episodios de tensiones en el sector de IFNB, en el Financial Stability Review y en el Macroprudential Bulletin del BCE se abordaron las implicaciones desde el punto de vista de la liquidez y el apalancamiento en este sector[56]. El BCE también participó en la valoración por el FSB de las implicaciones del apalancamiento en el sector de IFNB desde el punto de vista de la estabilidad financiera y contribuyó activamente a los trabajos en curso para mejorar la fortaleza del sector de IFNB[57]. En lo que respecta a los fondos abiertos, el BCE participó en la revisión de las recomendaciones del FSB para tratar el desajuste de liquidez estructural en dichos fondos[58].
El Eurosistema desempeña un papel fundamental en el desarrollo, la gestión y la vigilancia de las infraestructuras de mercado y de los pagos. En 2023 renovó con éxito su sistema de grandes pagos y continuó desarrollando los servicios TARGET. Para seguir potenciando la integración y la innovación en los mercados europeos de pagos y de valores, el Eurosistema actualizó su estrategia de pagos minoristas y empezó a analizar el posible impacto de las tecnologías emergentes en la liquidación de las operaciones financieras mayoristas. En el marco de sus trabajos sobre un posible euro digital, el Eurosistema pasó de la fase de investigación a la de preparación.
Aproximadamente 1.000 bancos utilizan T2 para iniciar operaciones en euros, ya sea por cuenta propia o de sus clientes. Si se tienen en cuenta las sucursales y filiales, a través de T2 se puede acceder a más de 40.000 entidades de crédito en todo el mundo. En 2023, T2 y su predecesor TARGET2 procesaron una media de 409.444 pagos diarios por un importe medio diario de 2,2 billones de euros, lo que supone un incremento del volumen diario de pagos del 2,9 % con respecto a los pagos efectuados a través de TARGET2 en 2022.
Desde el 1 de enero de 2023, tras la adhesión de Croacia a la zona del euro, la comunidad financiera croata realizó la migración de su SLBTR nacional a TARGET2/T2. La integración del mercado croata en los servicios TARGET continuó en junio con la migración al servicio de liquidación de pagos inmediatos de TARGET (TIPS, por sus siglas en inglés) y en septiembre, cuando el depositario central de valores (DCV) de Croacia se incorporó a TARGET2-Securities (T2S).
TIPS continuó desempeñando un papel importante en el desarrollo de los pagos inmediatos en euros, y en 2023 se incorporaron más entidades de crédito y comunidades nacionales. Como consecuencia del incremento del número de participantes en TIPS, el volumen de operaciones aumentó en más del 127 % en comparación con 2022, y en diciembre de 2023 se alcanzó un máximo de 28 millones de pagos inmediatos liquidados (frente a los 18,7 millones de diciembre de 2022). Las pruebas de conexión del Sveriges Riksbank y la corona sueca a TIPS para efectuar pagos inmediatos en 2024 se completaron con éxito. El Eurosistema y el Danmarks Nationalbank continuaron colaborando sin contratiempos para conectar la corona danesa a TIPS (y a T2) en 2025.
En julio de 2023, el Eurosistema publicó una nueva estructura de precios para TIPS que entró en vigor el 1 de enero de 2024 y garantiza que el servicio funciona conforme al principio de recuperación de costes, sin obtener beneficios. Al mismo tiempo, el objetivo de esta estructura de precios es impulsar la realización de pagos inmediatos en Europa, donde también se espera que se acelere su uso, dada la propuesta legislativa presentada por la Comisión Europea para que todos los ciudadanos y empresas con una cuenta bancaria en los países de la UE y del Espacio Económico Europeo tengan acceso a los pagos inmediatos en euros.
Además de los tres servicios de liquidación (T2, T2S y TIPS), el Eurosistema está desarrollando un nuevo servicio TARGET, ECMS, que será un sistema unificado de gestión de los activos utilizados como garantía en las operaciones de crédito del Eurosistema para todas las jurisdicciones de la zona del euro. La puesta en marcha de ECMS se ha replanificado de abril de 2024 a noviembre de 2024 con el fin de que los usuarios dispongan de más tiempo para completar las pruebas de las funcionalidades de ECMS en un entorno estable.
El BCE inició la fase de preparación del proyecto de un euro digital
La fase de investigación del proyecto de un euro digital, que duró dos años, concluyó en octubre de 2023. Los trabajos realizados durante la fase de investigación sirvieron de base para la decisión del Consejo de Gobierno del BCE de pasar a la fase de preparación. El comienzo de esta nueva fase no implica la adopción de una decisión sobre la emisión de un euro digital. El Consejo de Gobierno solo puede considerar tal decisión cuando se haya adoptado el marco legislativo del el euro digital a escala de la UE.
La primera etapa de la fase de preparación, que comenzó el 1 de noviembre de 2023, durará dos años y sentará las bases de la posible emisión de un euro digital. Durante este período, la atención se centrará en finalizar las normas de funcionamiento del euro digital y en seleccionar a los proveedores que podrían desarrollar la plataforma y la infraestructura de un euro digital. Asimismo, el Eurosistema realizará pruebas y experimentos adicionales, y continuará consultando a todas las partes interesadas ―incluido el público en general― para asegurar que el euro digital cumpla los estándares más rigurosos de calidad, seguridad, privacidad y usabilidad.
El Consejo de Gobierno decidirá los posibles pasos siguientes en función de los resultados de la primera etapa de la fase de preparación y de los avances que se produzcan en el proceso legislativo.
En noviembre de 2023, el Eurosistema publicó una actualización de su estrategia de pagos minoristas ante los cambios significativos observados en el ecosistema de pagos en los cuatro años transcurridos desde su puesta en marcha. En particular, las grandes empresas tecnológicas (big tech) han aumentado sus actividades en el ámbito de pagos, lo que podría afectar negativamente a la autonomía estratégica de Europa en dicha área. Asimismo, la guerra de Rusia contra Ucrania puso de relieve la importancia de los (ciber)riesgos para las infraestructuras críticas en Europa, incluidos los servicios de pago. Además, se lograron avances considerables en el proyecto del euro digital.
Se avanzó en la integración financiera en el ámbito de la poscontratación
En noviembre de 2023, AMI-SeCo llevó a cabo una encuesta entre sus miembros y los miembros de los grupos nacionales de usuarios con el fin de identificar los obstáculos que persisten para la integración del mercado de poscontratación de valores en la UE. AMI-SeCo también remitió sus comentarios a la Comisión Europea y al Consejo Europeo sobre los aspectos de poscontratación relativos a la propuesta de la Comisión Europea sobre procedimientos de retención de impuestos transfronterizos más eficientes y comunicó a la Autoridad Europea de Valores y Mercados (ESMA, por sus siglas en inglés) sus opiniones sobre la posibilidad de acortar el ciclo estándar T+2 de liquidación de valores.
Por último, el Eurosistema ha empezado a analizar el impacto potencial de las tecnologías emergentes, incluida la tecnología de registros distribuidos (DLT, por sus siglas en inglés), en la liquidación de las operaciones financieras mayoristas (véase recuadro 4).
El funcionamiento seguro y eficiente de las infraestructuras de los mercados financieros y los pagos en la zona del euro sigue siendo una prioridad del Eurosistema en su función de vigilancia. Además, en su calidad de banco central emisor del euro, el Eurosistema participa en acuerdos de cooperación para las infraestructuras de los mercados financieros de fuera de la zona del euro con una operativa relevante denominada en euros.
Entre las prioridades principales de la vigilancia de los servicios TARGET del Eurosistema (véase sección 4.1) se incluyeron el seguimiento del proyecto de consolidación de T2-T2S antes de su puesta en marcha en marzo de 2023 y la incorporación de nuevos mercados. Asimismo, en octubre de 2023 se inició la evaluación exhaustiva de T2/TIPS conforme al Reglamento sobre los requisitos de vigilancia de los sistemas de pago de importancia sistémica (SIPS, por sus siglas en inglés) y de T2S basada en los principios aplicables a las infraestructuras de los mercados financieros del Comité de Pagos e Infraestructuras del Mercado y la Organización Internacional de Comisiones de Valores (CPMI-IOSCO, por sus siglas en inglés).
El Eurosistema también vigila otros SIPS, como EURO1, STEP2-T y MasterCard Clearing Management System (MCMS). En 2023 se centró en la finalización de la primera evaluación global de MCMS basada en el Reglamento aplicable a los SIPS, en el inicio de nuevas evaluaciones globales de EURO1 y STEP2-T con arreglo al citado Reglamento, en la evaluación de MCMS en relación con las expectativas de vigilancia sobre ciberresiliencia para las infraestructuras del mercado financiero (CROE, por sus siglas en inglés) y en el seguimiento de la migración de EURO1 a la norma ISO 20022.
Por lo que respecta a los instrumentos, los esquemas y los acuerdos de pago, en 2023 el Eurosistema alcanzó un hito importante identificando los acuerdos de pago que serán vigilados o serán objeto de seguimiento con arreglo al marco de vigilancia del Eurosistema para instrumentos, esquemas y acuerdos de pago electrónico (marco PISA, por sus siglas en inglés). Además de incorporar nuevas entidades vigiladas conforme al marco PISA, el Eurosistema llevó a cabo una evaluación exhaustiva del primer grupo de esquemas paneuropeos y continuó trabajando en el seguimiento del fraude en los pagos con tarjeta.
En su calidad de banco central emisor del euro, el Eurosistema continuó participando en acuerdos de vigilancia cooperativa y de gestión de crisis para las infraestructuras de los mercados financieros con una operativa relevante denominada en euros. Por lo que respecta a las entidades de contrapartida central (ECC), el Eurosistema contribuyó a la evaluación de los cambios en la gestión de sus riesgos, de las propuestas de ampliación de servicios, y de los planes de recuperación y los planes de resolución. En cuanto a la liquidación de valores, el Eurosistema siguió colaborando en la evaluación periódica de los DCV de conformidad con el Reglamento relativo a los depositarios centrales de valores y preparándose para la autorización futura de entidades que operan en infraestructuras de mercado basadas en DLT con arreglo al Reglamento (UE) n.º 2022/858 (Reglamento sobre un régimen piloto de infraestructuras de mercado basadas en DLT).
En el ámbito de la ciberresiliencia se completó la revisión de la estrategia de ciberresiliencia del Eurosistema en relación con las infraestructuras de los mercados financieros, y a principios de 2024 se anunciarán los detalles de las mejoras y modificaciones introducidas en la misma. Asimismo, el SEBC realizó su encuesta periódica sobre ciberresiliencia a 80 infraestructuras de los mercados financieros de la UE e inició el seguimiento con los respectivos responsables de la vigilancia y las entidades vigiladas.
El BCE apoyó diversas líneas de trabajo globales relacionadas con la vigilancia (por ejemplo, en relación con las prácticas sobre márgenes de las ECC, las salvaguardias de las infraestructuras de los mercados financieros para los riesgos financieros no relacionados con el incumplimiento de sus participantes y los mecanismos aplicables a las stablecoins), así como la prueba de resistencia supervisora de las ECC a escala de la UE coordinada por la ESMA. El BCE también publicó una descripción general de los modelos de cálculo de márgenes iniciales de las ECC de la UE, realizó un seguimiento continuo del impacto del aumento de la volatilidad de los mercados sobre las ECC y sus miembros, y organizó —junto con el Deutsche Bundesbank y la Reserva Federal de Chicago— la conferencia conjunta sobre gestión de riesgos de las ECC de 2023 para promover el diálogo entre representantes del sector, los organismos reguladores y el mundo académico.
El Eurosistema contribuye periódicamente al desarrollo de nuevos reglamentos de la UE relativos a las infraestructuras de los mercados financieros y a los pagos. Concretamente, en 2023 contribuyó al Dictamen del BCE sobre la revisión del Reglamento Europeo de Infraestructuras de Mercado. El BCE también participó de forma proactiva en la preparación de legislación secundaria para el Reglamento sobre resiliencia operativa digital, en especial en el ámbito de las pruebas de penetración basadas en inteligencia de seguridad, para que se desarrollen de conformidad con el marco europeo para ciberataques simulados basados en inteligencia de seguridad (Threat Intelligence-based Ethical Red Teaming, TIBER-EU).
El Eurosistema está analizando el impacto potencial de las tecnologías emergentes, incluida la tecnología de registros distribuidos (DLT, por sus siglas en inglés), en la liquidación de las operaciones financieras mayoristas. Este trabajo forma parte de los esfuerzos que está realizando el Eurosistema para garantizar que los bancos centrales se adapten y contribuyan a la innovación digital en la liquidación de pagos y de valores.
El sector financiero muestra un interés creciente por las posibles aplicaciones de la DLT, también en las operaciones que actualmente se liquidan en dinero de banco central. Si la adopción de la tecnología DLT por parte del sector es significativa, es posible que los bancos centrales tengan que tomar medidas para garantizar el buen funcionamiento de los sistemas de pago y el papel del dinero de banco central como ancla monetaria que promueve la estabilidad, la integración y la eficiencia del sistema financiero europeo.
El Eurosistema ha identificado cuatro soluciones conceptuales que podrían permitir la liquidación de las operaciones mayoristas en dinero de banco central en aquellos casos en los que, por ejemplo, la parte de valores de la operación se liquida utilizando una infraestructura basada en DLT (figura A).
Soluciones conceptuales para la liquidación en dinero de banco central de operaciones mayoristas registradas en plataformas DLT
Fuente: Véase H. Neuhaus y M. Plooij, «Central bank money settlement of wholesale transactions in the face of technological innovation», Boletín Económico, número 8, BCE, 2023.Notas: Las líneas, puntos e iconos de color azul representan dinero de banco central (CeBM en inglés). Las líneas, puntos e iconos de color morado representan valores.
Se ha creado un grupo especializado de contacto con el mercado sobre DLT para dar apoyo a los trabajos de exploración del Eurosistema. Este grupo cuenta con la participación y aportaciones de expertos y contribuye a que el Eurosistema esté al día en los avances en el uso de la DLT y de otras nuevas tecnologías en los mercados financieros mayoristas.
5 Operaciones de mercado y servicios financieros prestados a otras entidades
En agosto de 2023, el Eurosistema aprobó un nuevo marco para la provisión de líneas de liquidez en euros a bancos centrales no pertenecientes a la zona del euro y mantuvo varias líneas de liquidez con bancos centrales de fuera de la zona, proporcionando así un mecanismo de apoyo a la financiación de mercado. El BCE siguió ofreciendo periódicamente operaciones en dólares estadounidenses a entidades de contrapartida de la zona del euro. No hubo ninguna intervención del BCE en el mercado de divisas. Asimismo, el BCE continuó siendo responsable de la gestión de diversas operaciones financieras en nombre de la Unión Europea y desempeñó una función de coordinación en relación con el marco de servicios de gestión de reservas del Eurosistema.
Las líneas repo y swap del Eurosistema son instrumentos de política monetaria que ayudan a evitar que las tensiones en los mercados internacionales de financiación dificulten la transmisión eficaz de la política monetaria en la zona del euro. El cuadro 5.1 muestra las líneas de liquidez vigentes a 31 de diciembre de 2023.
En 2023, el BCE continuó proporcionando semanalmente liquidez en dólares estadounidenses con un vencimiento de siete días en coordinación con la Reserva Federal, el Banco de Canadá, el Banco de Inglaterra, el Banco de Japón y el Banco Nacional de Suiza (la red de líneas swap). Entre el 20 de marzo y el 30 de abril de 2023, la frecuencia de las operaciones de provisión de liquidez en dólares con vencimiento de siete días aumentó y pasó a ser diaria de manera coordinada con los bancos centrales de la red de líneas swap. El objetivo de la mayor frecuencia era mejorar la eficacia y sirvió para fortalecer el papel de mecanismo de respaldo de estas operaciones en un período de fuertes presiones sobre las condiciones de financiación en dólares estadounidenses. El uso de estas líneas (de provisión de liquidez en USD) por parte de las entidades de contrapartida de la zona del euro siguió siendo limitado durante el año.
Fuente: BCE.Notas: Lista de las líneas de liquidez establecidas con bancos centrales mantenidas por el Eurosistema (a 31 de diciembre de 2023). El cuadro no incluye las líneas repo establecidas con bancos centrales no pertenecientes a la zona del euro con arreglo a la facilidad repo del Eurosistema para bancos centrales (EUREP), para las que el BCE no divulgó sus entidades de contrapartida. Desde el 16 de enero de 2024, el BCE ha publicado todas sus líneas de liquidez conforme a su nuevo marco.
El BCE no intervino en el mercado de divisas en 2023. Desde la introducción del euro, el BCE ha intervenido en este mercado en dos ocasiones, en 2000 y en 2011. Los datos sobre las intervenciones en el mercado de divisas se publican trimestralmente, con un retraso de un trimestre, en el sitio web del BCE y en el Statistical Data Warehouse. La información publicada en el cuadro trimestral también se resume en el cuadro 5.2. Si no ha habido ninguna intervención en el mercado de divisas en el trimestre correspondiente, se indica expresamente.
El marco de información abarca las intervenciones en el mercado de divisas que el BCE llevó a cabo unilateralmente y de forma coordinada con otras autoridades internacionales, así como las intervenciones «en los márgenes» efectuadas en el contexto del Mecanismo de Tipos de Cambio (MTC II).
A 31 de diciembre de 2023, el importe total del saldo nominal vivo ascendía a 200 millones de euros bajo la facilidad MTFA, a 42,8 mm de euros del MEEF, a 98,4 mm de euros del SURE y a 39,54 mm de euros del acuerdo de préstamo suscrito con Grecia. Por último, en 2023 el BCE tramitó desembolsos y pagos de intereses de préstamos y transferencias del NGEU a y desde diversos Estados miembros y de préstamos MFA+ para Ucrania.
Varios bancos centrales nacionales del Eurosistema prestaron servicios con arreglo al marco de ERMS
En 2023 se continuó ofreciendo una amplia gama de servicios financieros dentro del marco de servicios de gestión de reservas del Eurosistema (ERMS, por sus siglas en inglés) establecido en 2005 para la gestión de activos de reserva denominados en euros de sus clientes. Algunos bancos centrales nacionales del Eurosistema prestan servicios financieros con arreglo a este marco —en condiciones y términos armonizados, y de conformidad con los estándares del mercado— a bancos centrales, autoridades monetarias y organismos públicos situados fuera de la zona del euro, así como a organizaciones internacionales. El BCE desempeña una función general de coordinación, hace un seguimiento del correcto funcionamiento de los servicios, promueve cambios para mejorar el marco y prepara los informes correspondientes para los órganos rectores del BCE.
El número de cuentas de clientes de ERMS comunicadas era de 273 al final de 2023, en comparación con 270 al final de 2022. El total de tenencias agregadas (que incluyen las tenencias de efectivo y de valores) gestionado en el marco de ERMS disminuyó aproximadamente un 20 % en 2023 con respecto a 2022.
6 El efectivo sigue siendo el medio de pago más utilizado por los ciudadanos europeos, y el volumen de falsificaciones es bajo
La circulación de billetes en euros se ha visto afectada por las subidas de los tipos de interés oficiales del BCE al disminuir las tenencias de efectivo como depósito de valor. Una amplia mayoría de ciudadanos europeos considera que es importante tener la opción de pagar en efectivo. En consecuencia, el BCE tiene como objetivo garantizar el acceso adecuado al efectivo y su aceptación en la zona del euro.
El Eurosistema también se ha comprometido a asegurar que el efectivo siga siendo lo más sostenible y respetuoso posible con el medio ambiente y ha analizado la huella ambiental de los billetes como medio de pago. Los preparativos para el desarrollo de una nueva serie de billetes en euros brindan una oportunidad para lograr que todos los europeos se identifiquen más con esos billetes. Por tanto, se consulta al público a lo largo del proceso de diseño.
6.1 Circulación de billetes en euros y garantía del acceso al efectivo y su aceptación
La circulación de billetes en euros se ha visto afectada por las subidas de los tipos de interés
Al final de 2023 circulaban 29.800 millones de billetes por un importe total de 1.570 mm de euros. Las subidas de los tipos de interés oficiales aplicadas por el BCE desde julio de 2022 han seguido teniendo un efecto moderador en las tenencias de efectivo como depósito de valor, puesto que los billetes no devengan intereses. Por tanto, en 2023 las tasas de crecimiento interanual del número y del importe de los billetes en circulación fueron muy bajas (1,2 % y −0,3 %, respectivamente).
Para mantener la calidad de los billetes en euros en circulación y la confianza depositada en ellos, los bancos centrales nacionales del Eurosistema procesaron 25.300 millones de billetes en euros y sustituyeron 3.300 millones de billetes no aptos para la circulación por billetes nuevos.
El importe de las monedas en euros en circulación se incrementó en 2023, en un 3,2 % interanual, hasta alcanzar los 33.500 millones de euros al final del año, cifra equivalente a 148.200 millones de monedas en euros.
En la huella ambiental del producto (Product Environmental Footprint) se considera el ciclo de vida completo de los billetes, desde las materias primas hasta la fabricación, distribución y eliminación
El BCE llevó a cabo un estudio de la huella ambiental del producto de los billetes en euros para analizar la huella ambiental de los pagos con billetes en euros que realiza una persona al año con el fin de asegurar que el efectivo sigue siendo lo más sostenible y respetuoso posible con el medio ambiente.
Los resultados mostraron que la huella de los pagos con billetes en euros que realiza una persona al año equivale a conducir ocho kilómetros en coche y solo representa el 0,01 % del impacto ambiental total de la actividad anual de consumo de un europeo.
En el estudio de la huella ambiental del producto también se exploraron los avances logrados hasta la fecha
Los billetes se reutilizan varias veces tras su puesta en circulación. La fase de distribución, incluido el consumo energético y el transporte, es la que más contribuye a su huella ambiental. El uso de algodón sostenible en el papel de los billetes en euros ha reducido su impacto medioambiental en casi un 50 % y la huella total generada por este medio de pago en un 3,6 % con respecto al uso de algodón convencional procedente de fuentes no sostenibles. Está previsto que esta reducción continúe al utilizar más algodón orgánico. Se está llevando a cabo un importante trabajo de investigación y desarrollo con el fin de identificar métodos alternativos para eliminar los residuos de los billetes, como el reciclaje y la reutilización de los materiales de desecho.
En 2023 se registró uno de los niveles más bajos de falsificaciones en comparación con el total de billetes en circulación
Número de billetes falsos detectados al año por cada millón de billetes auténticos en circulación
El BCE está preparándose para desarrollar una nueva serie de billetes en euros con miras a mantener su gran resistencia a la falsificación y para que sean lo más respetuosos posible con el medio ambiente. Este proceso refleja el compromiso del Eurosistema con el efectivo y es una oportunidad para que todos los europeos se identifiquen más con los billetes en euros.
Para asegurar que las opiniones de los europeos se reflejan en el diseño futuro, se realizaron consultas a ciudadanos durante el proceso de rediseño
Un grupo consultivo multidisciplinar —con miembros de todos los países de la zona del euro— propuso una lista de temas preseleccionados basados en la información aportada por los ciudadanos. Posteriormente, el Consejo de Gobierno seleccionó siete temas y se invitó al público a expresar sus preferencias. A partir de los resultados de dos encuestas públicas realizadas en el verano de 2023, el Consejo de Gobierno eligió «La cultura europea» y «Ríos y aves» como los dos posibles temas para los futuros billetes en euros.
Se espera que en 2026 se adopte una decisión sobre los diseños definitivos y sobre las fechas de inicio de la producción y emisión de los nuevos billetes
Asimismo, el Consejo de Gobierno decidió crear un grupo consultivo encargado de proponer motivos que podrían ilustrar los temas seleccionados para finales de 2024. Posteriormente se celebrará un concurso para elegir el diseño de los nuevos billetes. Los ciudadanos europeos volverán a tener la oportunidad de expresar sus preferencias sobre las distintas opciones de diseño. Se espera que en 2026 el BCE adopte una decisión sobre los diseños definitivos y sobre las fechas de inicio de la producción y emisión de los nuevos billetes. Una vez adoptada la decisión de producir los nuevos billetes, aún transcurrirán varios años antes de empezar a emitirlos.
El BCE —en colaboración con los bancos centrales nacionales (BCN)— elabora, recoge, compila y difunde una amplia gama de estadísticas y datos que sirven de apoyo a la política monetaria del BCE, así como a las tareas relacionadas con la estabilidad financiera y otras funciones del Sistema Europeo de Bancos Centrales (SEBC) y de la Junta Europea de Riesgo Sistémico. Estas estadísticas también son utilizadas por autoridades públicas, organizaciones internacionales, participantes en los mercados financieros, medios de comunicación y el público en general, y ayudan al BCE a aumentar la transparencia de su trabajo.
En 2023, el BCE se centró en las nuevas estadísticas de la zona del euro, concretamente en la presentación de información detallada sobre estadísticas exteriores y en los desgloses del componente de préstamos, efectivo y depósitos de la deuda pública. El BCE también decidió ampliar la población informadora de las estadísticas de los mercados monetarios y publicó nuevas estadísticas sobre las cuentas financieras con un desglose de los derechos de seguros de vida y de los derechos por pensiones por riesgo de inversión. Como parte de su plan de actuación climática, el BCE publicó indicadores climáticos en su sitio web. Asimismo, el Eurosistema realizó una encuesta para analizar qué aspectos podrían incluirse en el ámbito del marco de información integrada.
Se pusieron a disposición de los usuarios nuevos detalles sobre las estadísticas exteriores
En abril de 2023, el BCE comenzó a publicar detalles adicionales sobre estadísticas exteriores en consonancia con la Orientación del BCE sobre estadísticas exteriores modificada, en la que se aborda la necesidad de los usuarios de disponer de estadísticas transfronterizas más detalladas. Las nuevas series proporcionan datos por separado de los fondos de inversión, las empresas de seguros y fondos de pensiones, otras instituciones financieras, sociedades no financieras, y hogares e instituciones sin fines de lucro al servicio de los hogares. Asimismo, en la inversión directa se identifica el tipo de instrumento de deuda empleado. También se han publicado detalles adicionales sobre los títulos de deuda, los préstamos y los créditos comerciales y anticipos, así como sobre otras contrapartidas geográficas.
Se publicaron nuevos desgloses del componente de préstamos, efectivo y depósitos de la deuda de las Administraciones Públicas
Además, el BCE empezó a publicar nuevos desgloses del componente de préstamos, efectivo y depósitos de la deuda pública de los Estados miembros de la UE, que permiten evaluar más a fondo la financiación de las Administraciones Públicas. Aunque los títulos de deuda suelen constituir la mayor parte de la deuda pública, los préstamos y depósitos son componentes significativos y en 2022 representaron en torno al 16 % del PIB de la zona del euro y el 17,5 % de la deuda pública total. Los datos muestran las distintas fuentes de financiación y ofrecen un desglose por categoría de acreedor, incluidos bancos comerciales, instituciones multilaterales (como el Fondo Monetario Internacional) e instituciones europeas (por ejemplo, el Banco Europeo de Inversiones).
El BCE decidió ampliar la población informadora de las estadísticas de los mercados monetarios
En abril de 2023, el BCE decidió ampliar la población informadora de las estadísticas de los mercados monetarios (MMSR) añadiendo 24 nuevas entidades de crédito a las 46 que ya presentan información. Las nuevas entidades informadoras a efectos de MMSR empezarán a presentar información el 1 de julio de 2024. Los datos que proporcionen contribuirán a que las estadísticas de los mercados monetarios que publica el BCE sean más representativas. Los datos que aporten los nuevos agentes informadores se incluirán en el cálculo del tipo a corto plazo del euro (€STR) más adelante con el fin de asegurar que la calidad de los nuevos datos presentados sea la adecuada. La población informadora ampliada contribuirá a la representatividad, la solidez y la fiabilidad del tipo de interés de referencia.
El BCE publicó nuevas estadísticas sobre las cuentas financieras con un desglose de los derechos de seguros de vida y de los derechos por pensiones por riesgo de inversión
Tras la modificación de su Orientación sobre las exigencias de información estadística en materia de cuentas financieras trimestrales, en octubre de 2023, el BCE comenzó a publicar nuevos desgloses de los derechos de seguros de vida y rentas periódicas, así como de los derechos por pensiones por riesgo de inversión para todos los Estados miembros de la UE y la zona del euro. Estos derechos son componentes sustanciales de los activos financieros de los hogares y se registran en las cuentas financieras como pasivos de las empresas de seguros y fondos de pensiones (y, en mucha menor medida, de otros sectores). Los nuevos datos muestran hasta qué punto asumen los hogares el riesgo de inversión de las primas y de las aportaciones que se invierten en su nombre.
En enero de 2023, el BCE publicó el primer conjunto de indicadores estadísticos experimentales y analíticos relacionados con el clima en su sitio web. Estos indicadores se elaboraron en estrecha colaboración con los bancos centrales nacionales del SEBC y forman parte del plan de actuación climática más amplio del BCE.
Los indicadores experimentales sobre finanzas sostenibles ofrecen una visión general de las emisiones y las tenencias de residentes en la zona del euro de instrumentos de deuda vinculados a criterios de sostenibilidad. Proporcionan información sobre los fondos obtenidos para financiar proyectos sostenibles y, por ende, sobre la transición hacia una economía de cero emisiones netas.
Los indicadores analíticos sobre emisiones de carbono de las entidades financieras facilitan información sobre la intensidad de carbono de las carteras de valores y de préstamos de las entidades financieras y, por consiguiente, ayudan a evaluar el papel del sector en la financiación de la transición hacia una economía de cero emisiones netas, así como los riesgos asociados. Estos indicadores proporcionan información sobre la exposición de las entidades de crédito a contrapartes con una fuerte dependencia de modelos de negocio intensivos en emisiones de carbono.
Los indicadores analíticos sobre los riesgos físicos de las carteras de préstamos y de valores evalúan los riesgos derivados del impacto de los fenómenos naturales provocados por el cambio climático —como inundaciones o incendios— en el comportamiento de las carteras de préstamos, de bonos y de acciones. Los indicadores pueden utilizarse para comparar el riesgo físico entre países, sectores y amenazas.
Se prosiguió con los trabajos para mejorar la calidad de la información y los desgloses disponibles en los tres conjuntos de datos, incluidos desgloses geográficos, sectoriales y otros detalles.
El marco de información integrada (Integrated Reporting Framework, IReF) pretende integrar, en la medida de lo posible, los actuales requerimientos estadísticos del SEBC que deben cumplir las entidades de crédito en un marco de presentación de información único y estandarizado que será de aplicación en toda la zona del euro.
IReF es el primer paso hacia una iniciativa más amplia encaminada a lograr un sistema integrado de presentación de información estadística, prudencial y de resolución en la Unión Europea, según lo solicitado por el sector bancario europeo y por el Parlamento Europeo y el Consejo. La Autoridad Bancaria Europea, el BCE, la Junta Única de Resolución y la Comisión Europea están colaborando en un grupo informal de coordinación para seguir promoviendo la integración. En 2023 debatieron las modalidades de trabajo de un Comité Conjunto de Información Bancaria (Joint Bank Reporting Committee, JBRC), en el que participarán autoridades europeas y nacionales pertinentes, así como el sector bancario. La creación del JBRC está prevista para 2024.
El SEBC también está colaborando estrechamente con el sector bancario para optimizar la presentación de información y reducir la carga informadora general a través del diccionario de información integrada de las entidades de crédito (BIRD, por sus siglas en inglés). Se trata de una iniciativa voluntaria y de cooperación que reúne a los bancos centrales nacionales del SEBC y a bancos comerciales. El BIRD ―que es de acceso gratuito― ayuda a las entidades de crédito a generar la información estadística, supervisora y de resolución que deben presentar para cumplir con los requisitos de presentación de información establecidos en la legislación europea. El BIRD es un diccionario integrado que proporciona una descripción precisa de los datos que deben extraerse: los conceptos en los que se basan los requerimientos de información se identifican y se describen una sola vez, lo que ayuda a que las entidades de crédito decidan qué datos deben extraer de sus sistemas internos y cómo procesarlos.
Una de las primeras aportaciones del BIRD será ayudar a las entidades de crédito a cumplir el IReF, el nuevo marco de recopilación de información que se aplicará de forma uniforme en todos los países de la zona del euro. Los agentes informadores podrán usar el BIRD para presentar información con arreglo al IReF, así como para otras obligaciones de presentación de información. El BIRD contribuirá a reducir la carga informadora que soportan las entidades y mejorará la calidad de los datos presentados a las autoridades pertinentes.
Las nuevas estadísticas experimentales proporcionan información trimestral sobre la distribución de la riqueza de los hogares en la zona del euro en consonancia con las cuentas nacionales.
Las DWA proporcionan datos sobre la riqueza neta, los activos y pasivos totales, y sus componentes. Los hogares se dividen en los cinco deciles superiores de la riqueza neta y el 50 % inferior de la distribución, así como por situación de empleo y régimen de tenencia de la vivienda. El conjunto de datos de las DWA incluye también el coeficiente de Gini para la riqueza neta, datos sobre la riqueza neta mediana y media, el porcentaje de riqueza neta en manos de los hogares situados en el 50 % inferior de la distribución, el 10 % más rico y el 5 % más rico de los hogares, así como la ratio de deuda sobre activo por decil de riqueza neta de los hogares.
Variaciones de la riqueza inmobiliaria por decil de riqueza neta y porcentaje de riqueza neta del 5 % más rico, en la zona del euro
El Reglamento modificado sobre estadísticas de pagos del BCE entró en vigor el 1 de enero de 2022. Las mejoras con respecto al marco jurídico anterior reflejan la evolución del entorno de los pagos y los cambios pertinentes de la legislación de la UE. La frecuencia de la recogida de datos también ha aumentado y ha pasado de anual a semestral y trimestral. El 9 de noviembre de 2023 se publicaron por primera vez datos de las estadísticas de pagos recopilados conforme al marco modificado a través del ECB Data Portal. Los datos publicados eran los referidos a todos los trimestres de 2022 y a los dos primeros trimestres de 2023, así como a los dos semestres de 2022.
Las estadísticas semestrales de pagos incluyen ahora información sobre servicios de pagos minoristas innovadores, como los pagos mediante dispositivos móviles, los pagos sin contacto, el comercio electrónico y nuevos tipos de servicios de pago según se define en la Directiva sobre servicios de pago revisada (PSD2, por sus siglas en inglés). La difusión semestral de la información va acompañada de la publicación de una nota de prensa. Como parte de las mejoras en la recopilación de datos, la información que se presenta en el ECB Data Portal muestra, entre otras cosas, la elevada demanda de pagos con tarjeta sin contacto, que en el primer semestre de 2023 supusieron el 57 % del total de pagos con tarjeta en la zona del euro (gráfico A).
Proporción de pagos con tarjeta sin contacto en porcentaje del total de pagos con tarjeta en la zona del euro en el primer semestre de 2023
Asimismo, se recopilan datos sobre operaciones de pago fraudulentas, sobre los métodos de autenticación de las operaciones de pago y sobre esquemas de pagos. Con el fin de hacer un seguimiento del comercio transfronterizo, trimestralmente se recogen datos relativos a operaciones de pago con tarjeta con un desglose geográfico por países y por código de categoría de comerciante.
En julio de 2023, la HFCN publicó los resultados de la cuarta edición (2021) de la encuesta sobre la situación financiera y el consumo de los hogares (Household Finance and Consumption Survey). Esta encuesta es una fuente útil de información a nivel de hogar sobre las finanzas y el consumo de los hogares para varios proyectos de investigación de los miembros de la HFCN, para el Research Taskforce on Heterogeneity (grupo de investigación de la heterogeneidad) del BCE y para investigadores externos. Estos proyectos incluyen trabajos sobre los efectos distributivos de las perturbaciones de inflación sobre los balances de los hogares[68], las diferencias en las tenencias de riqueza entre hombres y mujeres (la brecha de género en términos de riqueza), la medición de la incertidumbre sobre la evolución de la renta utilizando datos sobre expectativas, la heterogeneidad de los efectos de la pandemia en las finanzas de los hogares, y las nuevas cuentas distributivas de la riqueza (véase recuadro 5).
En 2023, el BCE publicó 120 trabajos en la serie de documentos de trabajo (Working Paper Series) del BCE. Además, se publicaron estudios metodológicos o sobre cuestiones más operativas de las políticas económicas en la serie de documentos ocasionales (Occasional Paper Series), la serie de documentos estadísticos (Statistics Paper Series) y la serie de documentos de debate (Discussion Paper Series) del BCE. Muchas de las actividades de investigación del BCE también dieron como resultado publicaciones en revistas académicas de reconocido prestigio, y se publicaron doce artículos en el Boletín de Investigación (Research Bulletin) del BCE, que va dirigido a un público más general. En el recuadro 7 se describen con más detalle los resultados de un trabajo reciente del BCE sobre la dinámica de la economía después de eventos extremos, un tema de gran relevancia tanto para la estabilidad de precios como para la estabilidad financiera.
Recuadro 7	Dinámica de la economía después de eventos extremos: cuantificación de las disyuntivas de estabilidad financiera para la política monetaria durante períodos de inflación elevada
Estudios recientes han puesto el foco en el desarrollo y la aplicación de nuevas herramientas para analizar y cuantificar la relación que existe entre la política monetaria y los riesgos de cola macroeconómicos. Las condiciones de estabilidad financiera y la capacidad en los balances del sector financiero juegan un papel fundamental en el desarrollo de riesgos de cola macroeconómicos, en consonancia con la creciente evidencia de que las tensiones financieras son un buen predictor de los riesgos de corto plazo a la baja para el crecimiento. Asimismo, las intervenciones monetarias pueden afectar a la estabilidad financiera a corto plazo a través de su impacto inmediato en el sector financiero, proporcionando liquidez a los intermediarios financieros durante las crisis y generando el riesgo de que se produzcan perturbaciones repentinas en los mercados cuando los tipos de interés suben y las condiciones de financiación se endurecen[73].
El análisis puso de manifiesto la existencia de sustanciales riesgos a la baja para el crecimiento económico a partir del tercer trimestre de 2022. El modelo estima una probabilidad del 10 % de que el PIB real de la zona del euro disminuya más de un 3 % durante el año siguiente. Los riesgos para la estabilidad financiera también estaban sesgados a la baja, con una probabilidad alta de producirse tensiones en el sistema financiero. Estos riesgos, impulsados por el fuerte incremento de los precios de las materias primas y las tensiones registradas en los mercados financieros después de la invasión rusa de Ucrania, se compensaron con riesgos al alza para la inflación, que se situaba en un nivel muy por encima del objetivo.
Un endurecimiento de la política monetaria por encima de las expectativas de los mercados habría amplificado los riesgos a la baja a corto plazo para el crecimiento y la estabilidad financiera. Esto se debe a que la probabilidad de que se produzcan tensiones financieras a corto plazo es particularmente sensible a la política monetaria. Sin embargo, a medio plazo, una política monetaria más restrictiva puede moderar también los riesgos para la estabilidad financiera al reducir el apalancamiento del sistema financiero y elevar las primas de riesgo de los distintos activos financieros. El modelo cuantifica los efectos del endurecimiento de la política monetaria con mayores riesgos a corto plazo y menores a medio plazo para el sistema financiero y la economía real.
En este capítulo se describen los asuntos del Tribunal de Justicia de la Unión Europea (TJUE) relativos al BCE y se proporciona información sobre los dictámenes del BCE y los casos de incumplimiento de la obligación de consultar al BCE en relación con proyectos de disposiciones legales que entren en su ámbito de competencia. Asimismo, se explica el seguimiento por parte del BCE del cumplimiento de las prohibiciones relativas a la financiación monetaria y al acceso privilegiado.
9.1 Asuntos del Tribunal de Justicia de la Unión Europea relativos al BCE
El TJUE puso fin a más de una década de litigios relacionados con la reestructuración de la deuda pública griega en 2012 desestimando el recurso de casación presentado en relación con la última reclamación pendiente por daños y perjuicios contra el BCE
El TJUE interpretó que las normas mínimas establecidas por el BCE para comprobar la aptitud de los billetes en euros no se aplican a las entidades que manejan efectivo, como las entidades de crédito y los transportistas de fondos
El TJUE confirmó los límites del control jurisdiccional de las decisiones de supervisión bancaria basadas en una amplia discrecionalidad
El Tribunal ratificó que el BCE tiene competencia exclusiva para revocar licencias bancarias, también por infracciones graves de la legislación nacional sobre PBC/FT
En septiembre de 2023, el TJUE[77] desestimó el recurso de casación de Versobank AS contra la sentencia del Tribunal General del 6 de octubre de 2021, por la que se había rechazado el recurso de anulación contra la decisión del BCE de revocar la autorización del banco para operar como entidad de crédito. En su sentencia, el TJUE ratificó que el BCE tiene competencia exclusiva para revocar la licencia bancaria a todas las entidades de crédito establecidas en los Estados miembros participantes, con independencia de su clasificación como entidades significativas o menos significativas, también por motivos relacionados con infracciones graves de la legislación nacional de transposición de la Directiva sobre PBC.
El artículo 127, apartado 4, y el artículo 282, apartado 5, del Tratado de Funcionamiento de la Unión Europea requieren que el BCE sea consultado acerca de cualquier propuesta de acto de la UE o proyecto de disposición legal nacional que entre en su ámbito de competencia. Todos los dictámenes emitidos por el BCE se publican en EUR-Lex. En 2023, el BCE adoptó doce dictámenes sobre propuestas de actos jurídicos de la Unión y 35 dictámenes sobre proyectos de disposiciones legales nacionales.
Se registraron doce casos de incumplimiento de la obligación de consultar al BCE sobre proyectos de disposiciones legales
Se registraron doce casos de incumplimiento de la obligación de consultar al BCE sobre proyectos de disposiciones legales: dos relativos a actos jurídicos de la UE y diez a disposiciones legales nacionales. El BCE adoptó dictámenes por iniciativa propia en siete de los doce casos.
El último caso de incumplimiento de la obligación de consulta nacional es un caso español relativo a una ley que exige al Banco de España que adopte las medidas necesarias con el fin de permitir que las empresas de servicios de inversión abran cuentas en el banco central para depositar los fondos que reciben de sus clientes. Este caso se consideró claro e importante porque, aparte de su impacto directo en el funcionamiento de los sistemas de pago, podría plantear cuestiones relacionadas con la política monetaria y la estabilidad financiera.
El BCE adoptó doce dictámenes sobre propuestas de legislación de la UE que abarcaron temas como el euro digital; el curso legal de los billetes y monedas en euros; la reforma de la gobernanza económica en la Unión; el marco de gestión de crisis bancarias y de garantía de depósitos de la Unión; medidas para mitigar las exposiciones excesivas frente a entidades de contrapartida central (ECC) de terceros países, mejorar la eficiencia de los mercados de compensación de la Unión y abordar el tratamiento del riesgo de concentración frente a ECC y el riesgo de contraparte en las operaciones con derivados compensadas de forma centralizada; transferencias inmediatas en euros; cuestiones relacionadas con el clima, incluidas la eficiencia energética de los edificios, la diligencia debida de las empresas en materia de sostenibilidad, y la transparencia y la integridad de las actividades de calificación ambiental, social y de gobernanza; estadísticas del mercado laboral de la Unión Europea sobre las empresas, y el nombramiento de un nuevo miembro del Comité Ejecutivo del BCE.
Por lo que respecta a los dictámenes sobre disposiciones legales nacionales, que a menudo tratan más de un tema, el BCE adoptó diecinueve dictámenes sobre BCN; quince sobre la estabilidad del sistema financiero; trece sobre la supervisión prudencial de las entidades de crédito, siete sobre cuestiones relativas a la moneda y los medios de pago; cinco sobre instrumentos y operaciones de política monetaria y la ejecución de la política monetaria, y tres sobre sistemas de pago y/o de liquidación de valores. El tema de los impuestos y gravámenes especiales a la banca introducidos en respuesta al aumento de la inflación y de los tipos de interés fue objeto de siete dictámenes durante 2023.
9.3 Cumplimiento de las prohibiciones relativas a la financiación monetaria y al acceso privilegiado
El BCE también supervisa las adquisiciones realizadas por los bancos centrales de la UE en el mercado secundario de instrumentos de deuda del sector público del Estado miembro de que se trate, del sector público de otros Estados miembros y de organismos e instituciones de la UE. De conformidad con los considerandos del Reglamento (CE) nº 3603/93 del Consejo, las adquisiciones de instrumentos de deuda del sector público en el mercado secundario no deben servir para eludir el objetivo del artículo 123 del Tratado.
En general, las disposiciones de los artículos 123 y 124 del Tratado se cumplieron
El ejercicio de seguimiento realizado por el BCE en 2023 confirmó que, en general, se cumplieron las disposiciones de los artículos 123 y 124 del Tratado.
El BCE seguirá efectuando un seguimiento de la vinculación del Magyar Nemzeti Bank con la Bolsa de Budapest, ya que la adquisición de una participación mayoritaria en la Bolsa de Budapest por parte del Magyar Nemzeti Bank en 2015 podría seguir planteando problemas de financiación monetaria.
La enajenación definitiva de los activos relacionados con la Irish Bank Resolution Corporation por parte del Central Bank of Ireland durante 2023 mediante la venta de bonos a tipo de interés variable a largo plazo puso fin a los graves problemas relacionados con la financiación monetaria que persistían desde 2013.
La financiación por parte de los BCN de las obligaciones del sector público con respecto al Fondo Monetario Internacional (FMI) no se considera financiación monetaria siempre que el resultado sean activos extranjeros que tengan todas las características de activos de reserva. Sin embargo, las donaciones financieras proporcionadas en años anteriores por el Nationale Bank van België/Banque Nationale de Belgique y la Banque de France a través del FMI para aliviar la deuda de países pobres muy endeudados no generaron ningún activo extranjero y, por consiguiente, requieren medidas correctoras.
Por otra parte, el BCE mantuvo un estrecho contacto con la ECON en el contexto de sus trabajos sobre un euro digital. En 2023, Fabio Panetta, miembro del Comité Ejecutivo en aquel momento, asistió a tres comparecencias ad hoc ante dicha Comisión para tratar los avances realizados durante la fase de investigación del euro digital, entre otros los relacionados con la experiencia de usuario, el curso legal y el proceso legislativo del euro digital[78]. El BCE, junto con el Parlamento Europeo, organizó también seminarios técnicos que contaron con la asistencia de expertos y participó en eventos organizados por miembros del Parlamento Europeo para debatir sobre el euro digital.
El apoyo al euro se situó en niveles próximos a máximos históricos en 2023
Según la última encuesta del Eurobarómetro, llevada a cabo en octubre y noviembre de 2023, el 79 % de los encuestados en la zona del euro apoya el euro y el 43 % tiende a confiar en el BCE. El alto nivel de apoyo al euro es una señal muy positiva, mientras que el nivel relativamente más bajo de confianza en el BCE muestra que la institución debe perseverar en sus esfuerzos para comunicarse con los ciudadanos y sus representantes electos. Fomentar la confianza de la ciudadanía también seguirá siendo un objetivo esencial del BCE en el futuro. Por consiguiente, reitera su compromiso de participar activamente en un diálogo constructivo con el Parlamento Europeo y con los ciudadanos de la zona del euro.
El G-20 operó en un contexto de intensificación de las tensiones geopolíticas y en un entorno global difícil, y trabajó para preservar el multilateralismo
Políticas relacionadas con el FMI y con la arquitectura financiera internacional
El BCE contribuyó activamente a los debates del FMI. En 2023, el FMI decidió aumentar los recursos provenientes de las cuotas, siguió ajustando su conjunto de instrumentos y continuó apoyando a Ucrania
El BCE siguió participando activamente en los debates sobre el sistema monetario y financiero internacional celebrados en el Fondo Monetario Internacional (FMI) y en otros foros, aportando la perspectiva de un banco central a las posiciones comunes europeas adoptadas en estos foros[79]. En 2023, algunos de los temas principales fueron la revisión de las cuotas del FMI, los ajustes de las políticas e instrumentos de préstamo del Fondo y las cuestiones relativas a los Derechos Especiales de Giro (DEG) y su canalización.
El objetivo principal del BCE, el mantenimiento de la estabilidad de precios, se establece en el artículo 127, apartado 1, del Tratado de Funcionamiento de la Unión Europea. El Tratado estipula asimismo que, «sin perjuicio de dicho objetivo», el BCE también apoyará las políticas económicas generales de la Unión Europea con el fin de contribuir a la realización de los objetivos de la Unión establecidos en el artículo 3 del Tratado de la Unión Europea[83]. En este recuadro se explica cómo se tiene en cuenta este objetivo secundario en la ejecución de la política monetaria del BCE, así como en la presentación de sus informes[84].
Cómo actúa el BCE en relación con su objetivo secundario en las decisiones de política monetaria
Cómo presenta el BCE los efectos de sus actuaciones sobre su objetivo secundario
El BCE desarrolla un trabajo fundamental en cuestiones ambientales, sociales y de gobernanza (ASG). Para una institución pública como el BCE, ello incluye la rendición de cuentas ante los ciudadanos de la Unión Europea (UE) y sus representantes electos, la comunicación y el contacto con diferentes sectores de la población, el respeto de los estándares éticos más elevados y la transparencia, el empoderamiento de los empleados y la promoción de su bienestar, así como el análisis de los impactos y los riesgos climáticos y medioambientales.
El BCE continuó trabajando en temas ambientales, sociales y de gobernanza en 2023
Esta presentación de los principales desarrollos en cuestiones ASG en 2023 se complementa en otras secciones de este Informe Anual y con información adicional disponible en el sitio web del BCE (cuadro 11.1).
Los riesgos climáticos se están incorporando progresivamente en el marco general de riesgos
El BCE aborda los riesgos ASG como parte de sus marcos de gestión de riesgos financieros y no financieros, tal como se describe en el capítulo sobre gestión de riesgos de las Cuentas Anuales 2023 del BCE.
Las pruebas de resistencia climática empezaron a realizarse en 2022 y desde entonces son periódicas. Forman parte de las actuaciones orientadas a incorporar progresivamente los riesgos climáticos en el marco general de riesgos. En su primera prueba de resistencia sobre riesgo climático del balance del Eurosistema, el BCE evaluó la sensibilidad del perfil de riesgo financiero del Eurosistema al cambio climático, reforzando así las capacidades del Eurosistema para evaluar los riesgos climáticos. Los resultados proporcionaron una primera estimación del impacto del cambio climático en el balance del BCE.
La concienciación sobre ética e integridad siguió siendo una prioridad fundamental en 2023
La mayor concienciación sobre ética e integridad y la facilidad de acceso a asesoramiento en materia de ética se tradujeron en un aumento acusado del número de consultas, de 1.690 en 2022 a 2.767 en 2023 (gráfico 11.1).
Las verificaciones de cumplimiento, efectuadas con el apoyo de una empresa de auditoría externa, confirmaron el respeto generalizado de las normas sobre operaciones financieras privadas por parte de los empleados y de los miembros de los órganos de alto nivel del BCE.
El Comité Deontológico independiente del BCE complementa la estructura de gobernanza de la institución. Ofrece asesoramiento a altos cargos del BCE en cuestiones de ética, principalmente relacionado con actividades privadas y con actividades profesionales remuneradas tras el cese en el cargo, y evalúa sus declaraciones de intereses. Además, el Comité realiza un seguimiento de los avances europeos e internacionales en materia de ética y buena conducta, y asesora sobre las actualizaciones que sería conveniente realizar en el régimen deontológico de los altos cargos del BCE, como el reciente refuerzo de las normas sobre operaciones financieras privadas.
El Comité de Ética y Cumplimiento siguió prestando apoyo a los bancos centrales nacionales y a las autoridades nacionales competentes en la aplicación de las Orientaciones Deontológicas adoptadas en 2021, así como asesoramiento para la interpretación coherente y uniforme de las normas éticas en todo el Eurosistema. Además, para aprovechar y beneficiarse de la diversidad de opiniones, el Comité organizó sesiones sobre temas de interés común a las que asistieron más de 50 instituciones y organizaciones públicas diferentes.
En el ámbito europeo, en 2023, el BCE siguió participando activamente en las negociaciones interinstitucionales en curso sobre la creación de un órgano deontológico independiente en la UE.
A escala internacional, el BCE intervino de forma directa en el intercambio de conocimientos y en la definición de estándares de la Red de Ética de las Organizaciones Multilaterales, tanto en su función de vicepresidente de la red como a través de sus contribuciones a las reuniones y la conferencia anual. El BCE contribuyó también a la primera revisión de la implementación por parte de la UE de la Convención de las Naciones Unidas contra la Corrupción.
La inflación, que fue descendiendo pero aún era demasiado elevada, y los efectos cada vez más tangibles del endurecimiento de la política monetaria en la economía generaron un entorno de comunicación difícil para el BCE en 2023. En un período de incertidumbre excepcional y de crisis del coste de la vida, la comunicación del BCE tuvo que centrarse en ofrecer tranquilidad a los ciudadanos y las empresas sobre su compromiso de volver a situar la inflación en el objetivo y convencerles de que podría hacerlo con los principales instrumentos de política monetaria que tiene a su disposición.
«Explicar, explicar y explicar» fue el principio rector de la comunicación del BCE para ayudar a que los ciudadanos entiendan sus decisiones
Por ello, el BCE reforzó su comunicación de la política monetaria. Conforme el endurecimiento de la política monetaria empezó a tener el efecto deseado de frenar la demanda, se consideró importante explicar las decisiones del BCE y volver a subrayar que su mandato principal es combatir la inflación. Junto con las numerosas intervenciones públicas de los altos cargos del BCE, en varias entradas del blog del BCE se explicó cómo había afectado la inflación a las rentas reales o la importancia de las políticas estructurales de los Gobiernos para luchar contra la inflación, y se proporcionó información analítica sobre los máximos históricos registrados en la participación laboral. En los podcasts del BCE se describieron los factores determinantes de la inflación y, en un podcast específico de la serie «Summer School» se expuso con más detalle el papel del BCE en el mantenimiento de la estabilidad de precios.
Al mismo tiempo, era necesario dar respuesta a preguntas legítimas sobre los motivos por los que el BCE no había anticipado la escalada inflacionista y por los que sus proyecciones macroeconómicas no habían sido acertadas. La claridad y la precisión de las proyecciones del Eurosistema son especialmente importantes para anclar las expectativas y reforzar la credibilidad de la política del BCE. Asimismo, era fundamental explicar las diversas fuentes de incertidumbre y comunicar con humildad como forma de fomentar la confianza.
Las actividades de comunicación del BCE trataron de contextualizar las pérdidas registradas en el balance del BCE y de los bancos centrales del Eurosistema
En 2023, como consecuencia de decisiones de política monetaria adoptadas en el pasado, sobre todo las relativas a compras de activos a gran escala, el BCE y otros bancos centrales del Eurosistema tuvieron que afrontar pérdidas en sus balances. El BCE realizó un esfuerzo especial para explicar de dónde proceden los beneficios y las pérdidas de los bancos centrales, por ejemplo, en una sección específica de la serie «El BCE explicado». Ello también permitió al BCE poner estas pérdidas en el contexto de muchos años de beneficios significativos y subrayar que su labor consiste en tomar decisiones de política monetaria que contribuyan a su objetivo de estabilidad de precios, y no en obtener beneficios.
Otras iniciativas extraordinarias de comunicación en 2023 se centraron en el futuro del euro, tanto en forma de efectivo como en formato digital.
El BCE empezó a trabajar en el diseño de la siguiente serie de billetes en euros con la ayuda de los ciudadanos europeos
El BCE subrayó que el efectivoestá aquí para quedarse, posiblemente complementado por un euro digital
Transmitir el compromiso del BCE con el efectivo fue especialmente importante en 2023, dado que se está preparando para la posible introducción de un euro digital.
En conjunto, la combinación de estos esfuerzos y la amplia cobertura mediática asociada lograron dar a conocer el proyecto del euro digital y contribuir a que se entienda mejor. Un análisis muestra que, si bien inicialmente fueron las generaciones europeas más jóvenes las que más interés mostraron por este proyecto, ahora, su conocimiento y comprensión se han extendido a todos los grupos de edad.
En 2023, el BCE celebró su 25º aniversario. Para conmemorarlo, el BCE organizó un acto al que asistieron los máximos representantes de instituciones de la Unión Europea, del país que alberga el BCE, Alemania, y de otros países de la zona del euro, así como Jean-Claude Trichet y Mario Draghi, anteriores presidentes del BCE. Además, a finales de 2023 y principios de 2024, el BCE y otras instituciones de la UE conmemoraron conjuntamente los 25 años del euro. Estos hitos históricos permitieron al BCE poner de relieve el éxito de la moneda única y sus ventajas para los ciudadanos europeos como ancla de estabilidad en todo el mundo y símbolo de la unidad europea.
El BCE conectó con los más jóvenes a través de su campaña en redes sociales «Stability is our thing»
Para conectar con los más jóvenes, en particular, en 2023 el BCE llevó a cabo una campaña en redes sociales titulada «Stability is our thing» («La estabilidad es lo nuestro»). Su finalidad era explicar de forma interactiva y personal aspectos básicos sobre el BCE y su trabajo: el objetivo de estabilidad de precios, el papel de la supervisión bancaria y cómo afectan las decisiones del BCE a la vida cotidiana. Los mensajes de la campaña obtuvieron 166 millones de visualizaciones y llegaron a 43 millones de jóvenes.
Se recibieron más solicitudes de acceso público que en 2022, con un aumento acusado de las relativas al acceso a documentos sobre temas institucionales y de gobernanza
El acceso público a los documentos del BCE es un componente esencial de la política de transparencia del BCE. Promueve la apertura del BCE y refuerza su legitimidad democrática.
En 2023, el BCE recibió más solicitudes (73 solicitudes) de acceso a documentos que en 2022 (63 solicitudes). Aunque siguieron refiriéndose a temas muy variados, incluidas cuestiones de supervisión o iniciativas de alto nivel como el proyecto del euro digital, se observó un aumento acusado de las solicitudes de acceso a documentos sobre cuestiones institucionales y de gobernanza, reflejo del mayor interés público por estos asuntos.
En consonancia con el compromiso del BCE con la transparencia, los documentos divulgados en respuesta a solicitudes de acceso público se pusieron, en general, a disposición de los ciudadanos a través del Registro público de documentos del BCE. Además, con el fin de reforzar la transparencia, el BCE elaboró un resumen de los temas a los que se referían las solicitudes de acceso a documentos recibidas por el BCE desde 2004.
El Defensor del Pueblo Europeo no señaló ningún caso de mala administración en el tratamiento de las solicitudes de acceso público por parte del BCE.
Las iniciativas emprendidas por el BCE para potenciar la transparencia, la apertura y la cercanía a los ciudadanos obtuvieron un reconocimiento con su inclusión en la lista de proyectos preseleccionados para el Premio del Defensor del Pueblo Europeo a la Buena Administración 2023 por «ayudar a los ciudadanos de la UE a comprender la política monetaria en tiempos de alta inflación».
En el contexto del retorno gradual a la oficina a partir de 2022, el BCE se centró en las políticas y los programas de apoyo a la conciliación de la vida laboral y personal, el desarrollo de los empleados y la resiliencia de la institución. En enero de 2023 se implantó una nueva política de teletrabajo que promueve la flexibilidad de la plantilla y de los becarios. En 2023, la nueva plataforma de aprendizaje virtual, EUREKA, se puso a disposición de las instituciones del Sistema Europeo de Bancos Centrales y del Mecanismo Único de Supervisión, ofreciendo acceso a más oportunidades de aprendizaje y movilidad. En consonancia con su objetivo de establecer una cultura de experiencias de inclusión, el BCE nombró un mediador, así como un asesor en materia de diversidad e inclusión en el Departamento de Recursos Humanos.
Tras una fase de transición en 2022, la nueva política de teletrabajo entró en vigor el 1 de enero de 2023. Sobre la base de las experiencias generalmente positivas del período de trabajo en remoto, esta nueva política ofrece al personal opciones flexibles de teletrabajo, dado que permite a todos los empleados y becarios del BCE teletrabajar hasta 110 días al año, siempre que sea compatible con las necesidades de negocio.
Se ofreció formación para fomentar una cultura duradera de respeto mutuo
El BCE considera importante escuchar a sus empleados, y a principios de 2023 realizó una encuesta. Los resultados mostraron que el personal seguía implicado, comprometido e identificado con la labor del BCE. Sin embargo, aún queda mucho por hacer para reforzar la cultura de trabajo. Como seguimiento a este sondeo, el Comité Ejecutivo lideró una iniciativa con el objeto de promover una cultura institucional en la que los empleados aprendan a responder de forma eficaz a conductas inadecuadas. Se organizaron seminarios interactivos para contribuir a consolidar una cultura que permita «hablar sin reservas» y facilite la colaboración entre toda la plantilla.
El BCE prosiguió con su programa de fomento del liderazgo (Leadership Growth Programme) para desarrollar competencias de liderazgo y aumentar su eficacia. Además, organizó las siete últimas cohortes del Women’s Leadership Programme, un exitoso programa puesto en marcha en 2014 con el fin de alcanzar una mayor representación de mujeres en el BCE. Otra importante oportunidad de desarrollo fue la ofrecida a través del Mentoring Portal, que permite a los empleados y a los becarios ofrecer mentoría y buscar mentores. A finales de 2023 se habían registrado casi 100 relaciones entre mentores y mentorizados en el Portal.
Se pusieron en marcha importantes iniciativas en el marco de la estrategia de aprendizaje y desarrollo del SEBC y el MUS
En el marco de la estrategia de aprendizaje y desarrollo del SEBC y el MUS (ESCB & SSM Learning & Development Strategy) se pusieron en marcha otras importantes iniciativas. Las ANC y los BCN se incorporaron a EUREKA, que proporciona acceso a oportunidades de aprendizaje y desarrollo muy variadas en todo el SEBC y el MUS. El programa insignia de formación para ejecutivos en banca central y supervisión bancaria (Central Banking & Banking Supervision Executive Education Programme) empezó a impartirse en octubre de 2023. A lo largo del año se celebraron con éxito dos «hackatones» con participantes procedentes de todo el SEBC y el MUS. El primer hackatón tuvo lugar en febrero y estuvo dedicado a las finanzas descentralizadas, y el segundo, celebrado en noviembre en la sede del BCE, se centró en el cambio climático.
Mediante su programa de prácticas, el BCE promueve la integración europea de jóvenes graduados y les brinda la oportunidad de adquirir experiencia y poner en práctica los conocimientos adquiridos durante sus estudios. Al mismo tiempo, el BCE se beneficia del conocimiento que tienen sus becarios de la situación actual de la investigación académica, así como de su entusiasmo e ideas novedosas. Desde el 1 de diciembre de 2023, el importe de la beca de prácticas se incrementó a 1.170 euros al mes, y a 2.120 euros para estudiantes que hayan completado al menos dos años de sus estudios de doctorado para las vacantes de prácticas de ese nivel. Los becarios también reciben prestaciones de alojamiento.
Ser un reflejo de la sociedad europea y crear una cultura de inclusión real es un objetivo a largo plazo. Para conseguirlo, el BCE reforzó su base institucional apoyando a sus seis redes de diversidad e inclusión de base y desplegando su programa de aprendizaje en materia de inclusión para empleados, equipos y jefaturas. Para hacer realidad una cultura basada en la inclusión, el respeto mutuo y la seguridad psicológica, se crearon dos funciones nuevas: desde 2023, un nuevo mediador trata de prevenir las fricciones que se producen en el entorno laboral y las aborda a través de un diálogo asistido, y el nuevo asesor sobre diversidad e inclusión del Departamento de Recursos Humanos aplica una perspectiva de diversidad e inclusión en todos los temas relacionados con las personas y la cultura.
A lo largo de 2023, la diversidad de género continuó ocupando un lugar destacado en la agenda del BCE al tiempo que integró todas las facetas de la diversidad y fomentó una cultura inclusiva. Esto se plasmó en la obtención de las certificaciones EDGE Move y EDGEplus, en los avances del BCE en los objetivos de género para 2020-2026, en la introducción de un permiso parental remunerado para el progenitor no gestante, en un programa piloto de prácticas para personas del espectro autista con talento, en sesiones de sensibilización y en eventos sobre raza y etnia, alianza, discapacidad e inclusión LGTB+.
Para captar el mejor talento europeo, el BCE participó en varias ferias profesionales dirigidas a grupos infrarrepresentados, como la mayor feria de talento de Europa dirigida a personas de raza negra y otras minorías organizada por ADAN (Afro Deutsches Akademiker Netzwerk), la feria Sticks & Stones de talento y aliados LGTBIQ+, y la feria herCAREER para la promoción profesional de la mujer. Con el objetivo atraer candidatos con discapacidad, el BCE publicó sus vacantes en la plataforma myAbility. El BCE continuó ofreciendo su beca para mujeres (ECB Scholarship for Women) para reforzar su cantera de mujeres e incluir a personas de diferentes entornos socioeconómicos. Además, y en una muestra constante de solidaridad y apoyo, el BCE ofreció becas a quince estudiantes de máster en Ucrania.
Para que el BCE cumpla su mandato es esencial que entienda las implicaciones del cambio climático y las necesidades de transición para la economía y el sector financiero
El cambio climático está avanzando, y cuanto más se posponga la reducción de emisiones y la transición a una economía más verde, mayores serán los costes[91],[92]. Pese a los progresos realizados, el mundo aún no va camino de limitar el aumento de la temperatura global del planeta a 1,5 °C con respecto a los niveles preindustriales[93]. Esto significa que los riesgos derivados de un clima cambiante y de una transición abrupta se están intensificando, lo que repercute en la política monetaria y en la estabilidad de los sistemas financieros y bancarios. En consecuencia, para que el BCE cumpla su mandato es esencial que entienda las implicaciones para la economía y para el sector financiero.
Por ello, el BCE, bajo la coordinación del centro sobre el cambio climático, continuó trabajando en su agenda climática en colaboración con partes interesadas internas y con el Eurosistema a través de los comités pertinentes y de foros específicos sobre el clima. En 2023, el BCE siguió integrando los objetivos y las consideraciones medioambientales de la Ley Europea del Clima en la definición de su estrategia, sus proyectos y sus procesos de formulación de políticas.
Durante el año pasado, el BCE trabajó en su plan sobre clima y naturaleza 2024-2025, que describe las actividades que llevará a cabo para alcanzar sus objetivos climáticos estratégicos. También identificó tres áreas de actuación prioritarias: gestionar la transición a una economía verde, comprender el creciente impacto físico del cambio climático y avanzar en los trabajos sobre los riesgos naturales.
Se lograron avances concretos en muchos frentes, que abarcaban funciones muy diversas del BCE (figura 11.3).
El BCE exploró el impacto económico y financiero del cambio climático y las implicaciones para sus funciones
En un esfuerzo por mejorar la disponibilidad de datos climáticos, el Sistema Europeo de Bancos Centrales publicó indicadores relacionados con el cambio climático sobre finanzas sostenibles, emisiones de gases de efecto invernadero y riesgos físicos (véase sección 7.2).
El BCE está trabajando para comprender mejor los riesgos climáticos para la economía y los sistemas financieros, y desarrollando una respuesta macroprudencial adecuada
En cuanto a la supervisión bancaria del BCE, aunque las entidades de crédito supervisadas en el marco del Mecanismo Único de Supervisión avanzaron significativamente en sus prácticas de gestión de los riesgos climáticos y medioambientales, algunas no realizaron los progresos previstos para marzo de 2023. El BCE continuará efectuando un estrecho seguimiento de los avances de las entidades y, en caso necesario, adoptará medidas para exigir su cumplimiento[95].
El BCE está trabajando en la mejora de la seguridad y la sostenibilidad de los billetes en euros
A lo largo de los años, el BCE ha mejorado constantemente la seguridad y la sostenibilidad de los billetes en euros en todo el ciclo del efectivo[96]. En 2023 publicó el estudio de la huella ambiental de los billetes en euros como instrumento de pago. Los futuros billetes en euros se están diseñando con arreglo a principios del ecodiseño, lo que significa que los aspectos medioambientales se tienen en cuenta en todas las fases de su proceso de desarrollo (véase sección 6.2).
El BCE está analizando y contribuyendo a los debates sobre políticas para impulsar las finanzas sostenibles en la UE y a escala internacional
Desde 2021, expertos del BCE han contribuido a cursos de formación y a seminarios técnicos multilaterales con expertos de otros bancos centrales y con partes interesadas de países no pertenecientes a la Unión Europea. El BCE también ha participado en numerosos grupos de trabajo y eventos con bancos centrales y otras instituciones y foros para avanzar en la agenda climática y beneficiarse de intercambios periódicos. Entre ellos se incluyen la NGFS, el Consejo de Estabilidad Financiera, el Comité de Supervisión Bancaria de Basilea, las Autoridades Europeas de Supervisión y la Junta Europea de Riesgo Sistémico, el Banco de Pagos Internacionales, el G-7, el G-20 y el Fondo Monetario Internacional.
En un estudio innovador del BCE se investigaron los riesgos naturales, el vínculo entre el clima y la naturaleza, y su impacto en la economía
En un estudio innovador sobre los riesgos naturales se demostró que la degradación de los ecosistemas planteará retos a las empresas que podrían propagarse al sector bancario, dado que casi el 75 % de los préstamos a empresas en la zona del euro (cerca de 3,24 billones de euros) se conceden a prestatarios con un alto grado de dependencia de los servicios de los ecosistemas. Además, el BCE analizó por primera vez los riesgos de transición y el vínculo entre el clima y la naturaleza. Si se consideran el cambio climático y los cambios del uso de la tierra como principales determinantes de la pérdida de biodiversidad, el impacto de las empresas de la zona del euro en la naturaleza equivale a la pérdida de 582 millones de hectáreas de hábitats «prístinos» en el mundo. En el estudio se subraya la importancia de incorporar el cambio climático y la pérdida de naturaleza en los marcos de evaluación de riesgos, dado que están inextricablemente unidos.
Se está trabajando en la mejora del comportamiento medioambiental de las propias operaciones del BCE y de las carteras del BCE no relacionadas con la política monetaria
En marzo de 2023, el BCE comenzó a publicar información financiera anual climática sobre sus carteras no relacionadas con la política monetaria, además de su declaración ambiental anual, que conjuntamente ofrecen una visión general de los impactos medioambientales de las propias operaciones del BCE y de la huella de carbono de sus emisiones financiadas, así como los objetivos relacionados[97]. A lo largo de 2024 se publicarán datos actualizados sobre el comportamiento medioambiental del BCE en 2023.
En 2023, el BCE siguió avanzando en el desarrollo y la aplicación de soluciones innovadoras para mejorar la eficiencia de sus procesos. Se han implantado soluciones digitales ―entre ellas, la inteligencia artificial (IA), el aprendizaje automático, robots y chatbots― en toda la organización.
En el área de banca central, el BCE introdujo la IA con el fin de comprender mejor el proceso de formación de precios y la dinámica de la inflación en la Unión Europea (UE). Se aplicaron técnicas de web scraping y el aprendizaje automático para reunir una cantidad ingente de datos en tiempo real sobre precios de distintos productos[98]. En el ámbito de la supervisión bancaria, el programa SupTech, puesto en marcha en 2019, ha proporcionado más de catorce herramientas que ayudan a los supervisores recopilar y analizar grandes volúmenes de datos cuantitativos y cualitativos, a automatizar procesos, a mejorar la colaboración y a utilizar la IA para agilizar y perfeccionar el análisis supervisor[99].
Por último, el Comité Ejecutivo promueve firmemente la innovación. En febrero de 2023, miembros de este Comité participaron por primera vez en un foro sobre innovación (Innovation Forum) con un formato de market-place físico y demostraciones interactivas y en directo de una muestra de los principales proyectos de innovación del BCE.
Mi trayectoria profesional en el BCE ha sido extraordinariamente formativa. Comenzó con un salto al vacío, con un nuevo empleo y en un país nuevo. Me incorporé a un BCE en ciernes, como research analyst en la función estadística, que aún se estaba estableciendo. Con solo unos cientos de empleados, el BCE necesitaba que «todos nos pusiéramos manos a la obra», así que compaginábamos múltiples funciones. Una jornada típica era muy diversa, y en el mismo día discutía disposiciones con las áreas de política, diseñaba marcos estadísticos, programaba códigos y redactaba el discurso de turno. Como las políticas institucionales aún estaban dando sus primeros pasos, también sentí gran satisfacción al ver que, a menudo, mis soluciones creativas se implantaban con rapidez.
Conforme el BCE fue madurando, se abrieron posibilidades de crecimiento profesional. Trabajé en distintas áreas de Estadística, lo que me permitió ampliar mi experiencia y adquirir veteranía. Una de mis responsabilidades más memorables fue la de dirigir visitas a los bancos centrales nacionales y a las autoridades nacionales competentes de países la zona del euro para impulsar las relaciones y asesorar sobre los preparativos en el ámbito de la presentación de información como nuevos miembros de la zona.
Actualmente trabajo en la Oficina de Datos (Data Office), creada recientemente con el objetivo de optimizar la gestión de datos institucionales (también en ámbitos como la inteligencia artificial), que depende del chief data officer. También participo en el Foro sobre Diversidad e Inclusión. Estas funciones son transversales, y es muy satisfactorio trabajar con grupos diversos y ayudar a configurar e influir en las políticas más generales del BCE.
También ha habido contratiempos, como el Brexit, dadas las incertidumbres que suscitó al trabajar en el BCE, pero, en última instancia, gracias a un entorno dinámico, a unos compañeros motivados y a unas perspectivas de desarrollo continuo, lo que más recuerdo son los logros que hemos alcanzado.
Tengo vivos recuerdos de los preparativos del acto que se celebró con motivo de la inauguración del BCE en junio de 1998. Formaba parte de un pequeño equipo encargado de organizar este importante acontecimiento y en el que reinaba un gran entusiasmo y un sentimiento de camaradería, pese a todos los retos organizativos que conllevaba la creación de una nueva institución que tendría que encontrar su sitio con rapidez. En los años posteriores disfruté colaborando en la organización de eventos en el BCE, tanto públicos como para el personal, a medida que su variedad y dimensión siguieron expandiéndose y evolucionando.
Y del pasado al presente: en la actualidad trabajo en la División de Servicios Lingüísticos (Language Services Division), tras aceptar una oportunidad de movilidad interna en 2016. Me ocupo de la elaboración de presupuestos, de las contrataciones públicas y de la gestión de proveedores en tareas relacionadas con la traducción y la edición, garantizando una cobertura adecuada en las 24 lenguas oficiales de la Unión Europea. Estas funciones de apoyo desempeñan un papel crucial para ayudar al BCE a comunicarse de forma clara y eficaz tanto con un público experto como no experto. Al igual que en las demás áreas del BCE, seguimos incorporando las últimas tecnologías. Por ejemplo, junto con mis colegas, estoy aplicando técnicas de inteligencia artificial para contribuir a mejorar la eficiencia de nuestros procesos.
Si pienso en este largo y apasionante viaje, me siento orgulloso de haber participado en la creación del BCE como institución de primer orden que mantiene la estabilidad de precios y la seguridad del sistema financiero para unos 350 millones de personas en la zona del euro. También agradezco que me hayan empoderado para crecer profesional y personalmente a lo largo de mi carrera en el BCE.
Diez años después, cuando el BCE acogió a la Junta Europea de Riesgo Sistémico (JERS), una institución independiente creada a raíz de la crisis financiera, tuve la oportunidad de probar algo nuevo. A principios de 2010 me pidieron que fuera el responsable del proyecto para establecer la JERS, y un año después me nombraron jefe de su Secretaría. Desde entonces, realmente he disfrutado cada día trabajando para preservar la capacidad de resistencia del sector financiero en un amplio marco institucional junto con los bancos centrales y los supervisores en el ámbito nacional y europeo, así como con un grupo excepcional de colegas del BCE y de las instituciones miembros de la JERS.
Cuando me incorporé al Instituto Monetario Europeo en 1995 formé parte del primer centenar de empleados encargados de preparar la introducción del euro como moneda única en Europa. Posteriormente, en 1998, aprendí rápidamente cómo colabora el BCE con los bancos centrales nacionales. Fue emocionante contribuir a coordinar las pruebas generales y comprobar que los sistemas que acababan de establecerse funcionaban correctamente, ya fuera en el ámbito de las operaciones de política monetaria, los pagos o la recopilación de estadísticas en toda Europa.
Animada por el objetivo del BCE de fomentar la movilidad interna, he trabajado en seis áreas operativas distintas (Pagos, TI, Recursos Humanos, Secretaría, Estadística y Mercados). Esta trayectoria me ha permitido ampliar mis conocimientos sobre aspectos esenciales de la banca central y mejorar mis competencias en el ámbito de la gestión de proyectos y de personas, y en liderazgo. Me ha motivado estar expuesta a perspectivas y modos de pensar diferentes, y también he podido construir redes y establecer amistades duraderas en toda Europa.
Me siento inspirada por la misión del BCE y estoy orgullosa de haber contribuido al éxito de las iniciativas de gestión del cambio en beneficio de Europa. Un ejemplo de ello es la implantación de nuestro sistema de gestión documental, que es clave para compartir y distribuir información de manera eficiente entre los colegas de los bancos centrales nacionales y para preservar la memoria institucional del BCE.
Actualmente soy responsable de la División de Servicios de Operaciones Financieras (Financial Operations Services Division) y estoy muy contenta. Me gusta estar cerca de los mercados y disfrutar de la combinación de operaciones diarias y proyectos interesantes que conlleva la cooperación con muchas áreas operativas del BCE, bancos centrales y otras instituciones o socios externos. Hace muy poco hemos empezado a prestar servicios de agente fiscal y de pagos para la Comisión Europea.
En mi tiempo libre me encanta leer, cocinar y caminar. Soy miembro activo del club de senderismo del BCE, que es una gran oportunidad para reunirse con colegas fuera del trabajo y disfrutar de la naturaleza en distintas partes de Europa.