Mnenje o uvedbi eura ( CON / 1998/31 )
Mnenje o spremembi in podaljšanju programa izmenjave , pomoči in usposabljanja za zaščito eura proti ponarejanju ( program « Pericles ") ( CON / 2006/35 )
Poročilo Komisije Evropskemu parlamentu in Svetu glede spremembe in razširitve programa Pericles za zaščito eura pred ponarejanjem ( COM ( 2006 ) 243 ) , pdf 296 kB , sl
Izberite datum na koledarju , ki je označen z zeleno ( prosto ) .
ESR sektor izdajatelja Centralna država
Revizijo računovodskih izkazov Evropske centralne banke ( ECB ) in nacionalnih centralnih bank Eurosistema opravljajo neodvisni zunanji revizorji , ki jih priporoči Svet ECB in potrdi Svet Evropske unije .
Predsednik ECB bo razloge za to odločitev predstavil na novinarski konferenci , ki se bo začela danes ob 14.30 .
Razmnoževanje je dovoljeno ob navedbi vira .
Statut ESCB in ECB
Finančna in bančna zakonodaja EU
Odločba ECB z dne 24 . novembra 2006 o odobritvi obsega izdaje kovancev v letu 2007 ( ECB / 2006/19 )
marca 2009 o odstopanjih , ki se lahko odobrijo po Uredbi ( ES ) št . 958/2007 o statistiki sredstev in obveznosti investicijskih skladov ( ECB / 2007/8 ) ( ECB / 2009/4 )
Mnenje v zvezi s harmoniziranimi indeksi cen življenjskih potrebščin ( HICP ) ( CON / 1995/1 )
Mnenje o spremembi statuta centralne banke Nationale Bank van België / Banque Nationale de Belgique glede zastave terjatev v njeno korist kot zavarovanje za njene kreditne operacije ( CON / 2006/40 )
Mnenje o spremembah statuta Banke Slovenije pri pripravah za prevzem eura ( CON / 2006/17 ) Slovenija , 13 .
Mnenje o plačilnih storitvah na notranjem trgu ( CON / 2006/21 )
Predlog direktive Evropskega parlamenta in Sveta o plačilnih storitvah na notranjem trgu in o spremembi direktiv 97/7 / ES , 2000/12 / ES in 2002/65 / ES ( KOM ( 2005 ) 603 ) , pdf 324 kB , sl
Pri zaokrožanju lahko pride do neujemanja skupnega in vmesnega seštevka .
Mnenje v zvezi s posvetovanjem nacionalnih organov z ECB glede osnutkov pravnih predpisov ( CON / 1998/14 ) UL C 190 , 18 .
Razmnoževanje v izobraževalne in nekomercialne namene je dovoljeno .
Treba se je izogibati spremembam v korektivnem delu Pakta , ki zmanjšujejo zaupanje v javnofinančni okvir Evropske unije in vzdržnost javnih financ v državah članicah euro območja .
Svet ECB se je seznanil tudi s predlaganimi spremembami glede preventivnega dela Pakta , ki so skladne z možno krepitvijo te strani Pakta .
Nujno je , da države članice , Evropska komisija in Svet Evropske unije dosledno in odločno izvajajo dopolnjeni okvir , ki spodbuja oblikovanje preudarne javnofinančne politike .
Bolj kot kdajkoli prej je v sedanjih razmerah pomembno , da vse udeležene strani izpolnijo svoj del odgovornosti .
Fiskalni okvir , ki ga postavljata Pogodba ter Pakt o stabilnosti in rasti , je osnova EMU in zato ključnega pomena za sidranje pričakovanj v zvezi s proračunsko disciplino .
Ta na pravilih temelječi okvir , katerega namen je zagotoviti vzdržne javne finance , hkrati pa dovoljuje izravnavanje proizvodnih nihanj z delovanjem samodejnih stabilizatorjev , mora ostati jasen , enostaven in izvršljiv .
Na lastno odgovornost lahko opravljajo tudi naloge , ki niso v pristojnosti Eurosistema , razen če Svet ECB ugotovi , da take naloge posegajo v cilje in naloge Eurosistema .
Grossmarkthalle je v celotnem stavbnem sklopu dobila večjo vlogo , pogled nanjo z južne strani pa je bil izbolj š an ;
Večino likvidnostnih sredstev bo kljub temu še naprej zagotavljal z operacijami glavnega refinanciranja .
Mnenje o splošni reviziji statuta centralne banke Banca d' Italia ( CON / 2006/44 )
Mnenje o vzpostavitvi sistema varstva potrošnikov v okviru vloge centralne banke Banco de Portugal pri nadzoru skrbnega in varnega poslovanja ( CON / 2007/29 )
Mnenje o uvedbi sistema neposrednega poročanja za statistiko plačilne bilance in stanja mednarodnih naložb ( CON / 2005/31 )
Mnenje o nadzoru subjektov na področju kliringa in poravnave ( CON / 2006/53 )
Mnenje o vzpostavitvi sistema varstva potrošnikov v okviru vloge centralne banke Bank of Greece pri nadzoru skrbnega in varnega poslovanja in o drugih s tem povezanih določbah ( CON / 2006/38 )
Mnenje o izračunu zahtev glede obveznih rezerv in povezanih postopkih ( CON / 2007/16 )
Devizno poslovanje Označi besede ( najmanj trije znaki ) :
Mnenje o spremembah zakonodaje o dogovorih o finančnem zavarovanju v zvezi s kreditnimi zahtevki ( CON / 2010/78 )
Mnenje o podaljšanju irskega državnega jamstva za nekatere obveznosti kreditnih institucij ( CON / 2010/75 )
Mnenje o zakonodajnem okviru , ki kreditnim institucijam dovoljuje , da izdajajo krite obveznice ( CON / 2010/73 )
Mnenje o podaljšanju irskega državnega jamstva za nekatere obveznosti kreditnih institucij ( CON / 2010/71 )
Mnenje o spremembah pravnega okvira za delovanje banke Bank Gospodarstwa Krajowego ( CON / 2010/70 ) Poljska , 9 .
Mnenje o predlogu direktive Evropskega parlamenta in Sveta o spremembi Direktiv 2006/48 / ES in 2006/49 / ES v zvezi s kapitalskimi zahtevami za trgovalno knjigo in za dodatna listinjenja ter v zvezi z nadzorniškim pregledom politik prejemkov ( CON / 2010/65 ) UL C 223 , 18 .
Mnenje o spremembah pravnega okvira za sistem zajamčenih vlog ( CON / 2010/64 ) Poljska , 6 .
Mnenje o izvedbenih pravilih v zvezi s sistemi nadomestil v institucijah in zavarovalnicah ( CON / 2010/63 ) Nemčija , 5 .
Mnenje o spremembah različnih zakonov v zvezi z zmanjšanjem finančnih neravnovesij ( CON / 2010/62 )
Mnenje o ustanovitvi sklada za finančno stabilnost ( CON / 2010/54 )
Mnenje o omejitvah prodajanja na kratko ( CON / 2010/53 ) Nemčija , 8 .
Mnenje o podaljšanju državnih garancij za banke in druge institucije ter podaljšanju državne sheme za dokapitalizacijo ( CON / 2010/50 )
Mnenje o spremembah sistema finančne stabilnosti ( CON / 2010/45 )
Mnenje o nekaterih določbah v zvezi s centralno banko Banque de France ( CON / 2010/44 )
Mnenje o sistemih nadomestil v institucijah in zavarovalnicah ( CON / 2010/41 ) Nemčija , 14 .
Mnenje o dodatnih ukrepih za finančno stabilnost v Estoniji ( CON / 2010/35 )
Mnenje o ukrepih glede dolgov prezadolženih posameznikov ( CON / 2010/34 )
Mnenje o nadzoru zasebnih zavarovanj , ustanovitvi jamstvenega sklada za zasebna življenjska zavarovanja in drugih določbah ( CON / 2010/33 )
Mnenje o spremembi zakona o kreditnih institucijah in finančnih podjetjih , ki uvaja dodatne ukrepe za stabilizacijo finančnega trga ( CON / 2010/31 )
Mnenje o dajanju vladnih jamstev bankam in drugim institucijam ( CON / 2010/29 ) Švedska , 6 .
Mnenje o predlogu zakona o kapitalskem vlaganju države v depozitarne banke ( CON / 2010/26 )
Mnenje o predlogu direktive Evropskega parlamenta in Sveta o spremembi Direktiv 1998/26 / ES , 2002/87 / ES , 2003/6 / ES , 2003/41 / ES , 2003/71 / ES , 2004/39 / ES , 2004/109 / ES , 2005/60 / ES , 2006/48 / ES , 2006/49 / ES in 2009/65 / ES glede pristojnosti Evropskega bančnega organa , Evropskega organa za zavarovanja in poklicne pokojnine ter Evropskega organa za vrednostne papirje in trge ( CON / 2010/23 ) UL C 87 , 1 .
Mnenje o spremembah pravnega okvira za povečanje likvidnosti v gospodarstvu v odziv na vpliv mednarodne finančne krize ( CON / 2010/21 ) Grčija , 8 .
Mnenje o drugem podaljšanju državne sheme za dokapitalizacijo ( CON / 2010/11 )
Mnenje o nalogah centralne banke Magyar Nemzeti Bank , strukturi in pravnem statusu madžarskega organa za finančni nadzor in ustanovitvi Sveta za finančno stabilnost ( CON / 2010/10 )
Mnenje o konsolidaciji depozitnih bank ( CON / 2010/9 ) Finska , 13 .
Mnenje o prestrukturiranju podjetniških in poslovnih dolgov do kreditnih institucij ter o obdelavi podatkov agencij za ocenjevanje kreditne sposobnosti ( CON / 2010/8 )
Mnenje o sanacijskih ukrepih za podjetja v bančnem in finančnem sektorju , o nadzoru finančnega sektorja in finančnih storitev ter o statutu centralne banke Nationale Bank van België / Banque Nationale de Belgique ( CON / 2010/7 )
Mnenje o predlogu direktive Evropskega parlamenta in Sveta o spremembah direktiv 2003/71 / ES in 2004/109 / ES ( CON / 2010/6 ) UL C 19 , 26 .
Mnenje o treh predlogih uredb Evropskega parlamenta in Sveta o ustanovitvi Evropskega bančnega organa , Evropskega organa za zavarovanja in poklicne pokojnine ter Evropskega organa za vrednostne papirje in trge ( CON / 2010/5 ) UL C 13 , 20 .
Mnenje o združitvi organov za izdajo dovoljenj in nadzor v bančništvu in v zavarovalništvu ( CON / 2010/4 ) Francija , 8 .
Mnenje o nekaterih ukrepih glede bančne in finančne regulative ( CON / 2010/3 ) Francija , 7 .
Mnenje o pristojnostih Banke Slovenije v zvezi s članstvom Slovenije v Mednarodnem denarnem skladu ( CON / 2009/100 ) Slovenija , 15 .
Mnenje o predlogu direktive Evropskega parlamenta in Sveta o spremembi Direktiv 2006/48 / ES in 2006/49 / ES v zvezi s kapitalskimi zahtevami za trgovalno knjigo in za dodatna listinjenja ter v zvezi z nadzorniškim pregledom politik prejemkov ( CON / 2009/94 ) UL C 291 , 12 .
Mnenje o pogojih in postopkih za uporabo ukrepov za krepitev finančne stabilnosti ( CON / 2009/93 ) Litva , 12 .
Mnenje o podaljšanju irskega državnega jamstva za nekatere obveznosti kreditnih institucij ( CON / 2009/92 )
oktobra 2009 o predlogu uredbe Evropskega parlamenta in Sveta o makrobonitetnem nadzoru finančnega sistema v Skupnosti in o ustanovitvi Evropskega odbora za sistemska tveganja ter o predlogu Odločbe Sveta o prenosu posebnih nalog v zvezi z delovanjem Evropskega odbora za sistemska tveganja na Evropsko centralno banko ( CON / 2009/88 )
Mnenje o ukrepih za izboljšanje likvidnosti in povečanje konkurenčnosti kreditnih institucij ( CON / 2009/86 )
Mnenje o podaljšanju zagotavljanja podpore državne zakladnice finančnim institucijam ( CON / 2009/82 )
Mnenje o predlogu direktive Evropskega parlamenta in Sveta o upraviteljih alternativnih investicijskih skladov in spremembi direktiv 2004/39 / ES in 2009 /...
Mnenje o podaljšanju državnih garancij za banke in druge institucije ( CON / 2009/79 )
Mnenje o izdajanju posebnih državnih obveznic za kreditne institucije ( CON / 2009/78 )
Mnenje o razširitvi državnega jamstva za obveznosti kreditnih institucij ( CON / 2009/73 )
Mnenje o ustanovitvi nacionalne agencije za upravljanje s premoženjem ( National Asset Management Agency ) ( CON / 2009/68 )
Mnenje o prestrukturiranju bank in okrepitvi lastnih sredstev kreditnih institucij ( CON / 2009/62 )
Mnenje o pravnem okviru za zadružne kreditno-hranilne službe ( CON / 2009/60 )
Mnenje o ureditvi finančnega najema in dejavnosti družb za finančni najem ( CON / 2009/57 )
Mnenje o spremembah ukrepov finančne pomoči za kreditne institucije ( CON / 2009/56 )
Mnenje o spremembah pravil o centralni depotni družbi ( CON / 2009/55 ) Poljska , 24 .
Mnenje o dodatnih ukrepih za stabilizacijo finančnega trga ( CON / 2009/54 )
Mnenje o novih ukrepih za okrepitev finančnega nadzora ( CON / 2009/50 )
Mnenje o ukrepih za omilitev finančnih pretresov ( CON / 2009/49 )
Mnenje o okrepitvi pooblastil centralne banke Banca Naţională a României za sanacijske ukrepe v zvezi s kreditnimi institucijami v težavah ( CON / 2009/48 )
Mnenje o ukrepih za povečanje likvidnosti v gospodarstvu ( CON / 2009/39 )
Mnenje o predlogu uredbe Evropskega parlamenta in Sveta o bonitetnih agencijah ( CON / 2009/38 ) UL C 93 , 22 .
Mnenje o spremembah Zakona o sistemu zajamčenih vlog glede kritja in plačila ( CON / 2009/31 )
Mnenje o izdajanju državnih jamstev bankam in drugim institucijam ( CON / 2009/30 )
Mnenje o razširitvi obsega ukrepov , ki so na voljo ob finančni krizi ( CON / 2009/29 )
Mnenje o postopkovnih pravilih za državna jamstva za ohranjanje finančne stabilnosti ( CON / 2009/28 )
Mnenje o spremembi pravil o razdelitvi dobička centralne banke Lietuvos bankas v povezavi s finančnimi pretresi ( CON / 2009/26 )
Mnenje o spremembi državnega jamstva z namenom izogniti se odlivu likvidnosti ( CON / 2009/25 )
Mnenje o ukrepih za nadaljnjo stabilizacijo finančnega trga ( CON / 2009/24 )
Mnenje o spremembah pravnega okvira za državno banko Bank Gospodarstwa Krajowego , ki krepijo njeno vlogo v vladnih programih ( CON / 2009/22 ) Poljska , 16 .
Mnenje o stabilizacijskih ukrepih za finančni sistem ( CON / 2009/18 )
Mnenje o spremembah Bančne direktive in Direktive o kapitalski ustreznosti glede bank , pridruženih centralnim institucijam , nekaterih postavk lastnih sredstev , velikih izpostavljenosti , nadzornih režimov in kriznega upravljanja ( CON / 2009/17 )
Mnenje o zakonodaji , ki ministru za finance omogoča , da Nacionalnemu skladu za pokojninske rezerve ( National Pensions Reserve Fund ) da navodilo , naj nalaga v finančne institucije v okviru dokapitalizacije bank ( CON / 2009/16 )
Mnenje o pogojih za dajanje državnih posojil in poroštev v izrednih razmerah ( CON / 2009/12 )
Mnenje o sistemu zajamčenih vlog in vlogi nadzornega organa v insolvenčnih postopkih ( CON / 2009/10 )
Mnenje o razširitvi sistema finančne stabilnosti , ki jamči za polno kritje terjatev imetnikov vlog in navadnih upnikov , in o sistemu za zagotovitev državnega kapitala kreditnim institucijam ( CON / 2009/6 )
Mnenje o državnih poroštvih za bančna posojila ( CON / 2009/2 )
Mnenje o merilih in pogojih za dajanje državnih posojil ( CON / 2008/92 )
Mnenje o uporabi omejitev v zvezi z odpravnino pri odpustu izvršnih direktorjev družb , ki kotirajo na borzi , za centralno banko Nationale Bank van België / Banque Nationale de Belgique ( CON / 2008/91 )
Mnenje o instrumentih denarne politike ( CON / 2008/89 )
Mnenje o merilih in pogojih za izdajanje državnih poroštev ( CON / 2008/88 )
Mnenje o posodobitvi pravnega okvira za finančne instrumente ( CON / 2008/85 ) Francija , 8 .
Mnenje o direktivi o začetku opravljanja in opravljanju dejavnosti ter nadzoru skrbnega in varnega poslovanja institucij za izdajo elektronskega denarja ( CON / 2008/84 ) UL C 30 , 6 .
Mnenje o ukrepih za krepitev sistema finančnih posrednikov za ohranitev finančne stabilnosti ( CON / 2008/81 )
Mnenje o ukrepih za povečanje likvidnosti v gospodarstvu ( CON / 2008/79 )
Mnenje o državnih poroštvih in drugih ukrepih za ohranjanje stabilnosti finančnega sistema ( CON / 2008/76 )
Mnenje o državnem jamstvu z namenom izogniti se odlivu likvidnosti ( CON / 2008/74 )
Mnenje o spremembah Direktive o sistemih zajamčenih vlog glede stopnje kritja in zamude pri izplačilih ( CON / 2008/70 )
Mnenje o ukrepih za financno stabilnost v zvezi z vladnim jamstvenim skladom ( CON / 2008/68 ) Finska , 13 .
Mnenje o ukrepih za izvajanje jamstva za stabilnost kreditnega sistema ( CON / 2008/65 ) Italija , 12 .
Mnenje o novem sklepu o Odboru evropskih bančnih nadzornikov ( CON / 2008/63 )
Mnenje o zagotovitvi drzavnih jamstev za banke in druzbe na kreditnem trgu ( CON / 2008/62 ) Švedska , 29 .
Mnenje o zaščiti vlog in določenih produktov življenjskega zavarovanja ( CON / 2008/61 )
Mnenje o delovanju sklada za pridobivanje finančnih sredstev ( CON / 2008/60 )
Mnenje o stabilizacijskih ukrepih za finančni sistem ( CON / 2008/59 )
Mnenje o ukrepih za zagotovitev stabilnosti bančnega sistema ( CON / 2008/58 )
Mnenje o ustanovitvi sklada za stabilizacijo finančnega trga in drugih ukrepih za finančno stabilnost ( CON / 2008/57 )
Mnenje o izdajanju državnih jamstev za prispevanje k finančni stabilnosti ( CON / 2008/56 ) Francija , 21 .
Mnenje o pravnih ukrepih za ponovno vzpostavitev stabilnosti finančnega trga ( CON / 2008/55 )
Mnenje o sistemu finančne stabilnosti , ki jamči za polno kritje terjatev imetnikov vlog in navadnih upnikov ( CON / 2008/54 )
Mnenje o oblikovanju sklada za pridobivanje finančnih sredstev in drugih ukrepih vlade , ki prispevajo k finančni stabilnosti ( CON / 2008/52 )
Mnenje o sistemih zajamčenih vlog in varstva vlagateljev ( CON / 2008/51 )
Mnenje o državnem jamstvu , ki krije obveznosti kreditnih institucij ( CON / 2008/50 )
Mnenje o izvedbi ukrepov finančne podpore za kreditne institucije ( CON / 2008/48 )
Mnenje o državnem jamstvu za posojilo , ki ga je centralna banka Nationale Bank van België / Banque Nationale de Belgique odobrila v kontekstu prispevanja k finančni stabilnosti ( CON / 2008/46 )
Mnenje o ukrepih finančne podpore za kreditne institucije ( CON / 2008/44 )
Mnenje o spremembah , ki centralni banki Banque centrale du Luxembourg omogočajo , da bolj učinkovito prispeva k finančni stabilnosti , in pojasnjujejo ureditev zahtev glede obveznih rezerv ( CON / 2008/42 )
Mnenje o odboru za finančno stabilnost ( CON / 2008/39 )
Mnenje o spremembah v zvezi z upravljanjem , nadzorom in načinom financiranja sistema zajamčenih vlog , zlasti glede udeležbe centralne banke Narodowy Bank Polski ( CON / 2008/32 )
Mnenje o uvedbi naložbeno naravnanega življenjskega zavarovanja in izvajanju pravil poslovanja za zavarovalne družbe ( CON / 2008/30 )
Mnenje o odstopanju od zakona o delniških družbah glede nekaterih transakcij kreditnih institucij ( CON / 2008/24 )
Mnenje o združitvi finančnega in zavarovalnega nadzora ( CON / 2008/16 ) Finska , 4 .
Mnenje o spremembah v zvezi z upravljanjem , nadzorom in načinom financiranja sistema zajamčenih vlog , zlasti glede udeležbe centralne banke Narodowy Bank Polski ( CON / 2008/5 )
Mnenje o nadzoru nad menjalniškim poslovanjem ( CON / 2007/38 ) Slovenija , 23 .
Mnenje o izvedbi odprave prinosniških vrednostnih papirjev v zvezi z delnicami , ki jih je izdala centralna banka Nationale Bank van België / Banque Nationale de Belgique ( CON / 2007/37 )
Mnenje o novih nalogah Banke Slovenije v zvezi s preprečevanjem pranja denarja ( CON / 2007/36 ) Slovenija , 15 .
Mnenje o reformi finančnega nadzora ( CON / 2007/33 )
Mnenje o posodobitvi nadzorne strukture zveznega organa za finančni nadzor ( BaFin ) ( CON / 2007/32 ) Nemčija , 15 .
Mnenje o reformi finančnega nadzora , zlasti glede centralne banke Narodowy Bank Polski ( CON / 2007/31 )
Mnenje o spremembah v zvezi z upravljanjem , nadzorom in načinom financiranja sistema zajamčenih vlog , zlasti glede udeležbe centralne banke Narodowy Bank Polski ( CON / 2007/26 )
Mnenje o ureditvi nebančnih finančnih institucij s strani centralne banke ( CON / 2007/23 )
Mnenje o uvedbi novega regulativnega in nadzornega okolja za izboljšanje mednarodne konkurenčnosti panoge investicijskih skladov , ki usklajuje zakon z Direktivo Sveta 85/611 / EGS z dne 20 . decembra 1985 o usklajevanju zakonov in drugih predpisov o kolektivnih naložbenih podjemih za vlaganja v prenosljive vrednostne papirje ( KNPVP ) ( CON / 2007/21 )
Mnenje o ureditvi in nadzoru trgov ter delovanju pristojnih neodvisnih organov ( CON / 2007/17 ) Italija , 18 .
Mnenje o nadzoru kreditnih in finančnih institucij in o primernem zavarovanju za operacije denarne politike ( CON / 2007/15 )
Mnenje o spremembah statuta centralne banke Bank of Greece z namenom prilagoditve razvoju sistema zavarovanj v Eurosistemu in z namenom varovanja nemotenega delovanja plačilnih sistemov ( CON / 2007/13 )
Mnenje o ugotavljanju in določanju evropske ključne infrastrukture ter o oceni potrebe za izboljšanje njenega varovanja pred okvaro ali uničenjem ( CON / 2007/11 )
Mnenje o uredbi o statističnih podatkih glede prostih delovnih mest v Skupnosti ( CON / 2007/9 )
Mnenje o nekaterih nalogah centralne banke Česká národní banka na področju varstva potrošnikov ( CON / 2007/8 )
Mnenje o pregledu nad storitvami obračuna in poravnave ( CON / 2007/7 )
Mnenje o uvedbi novega postopka komitologije v osmih direktivah iz Akcijskega načrta za finančne storitve ( CON / 2007/4 )
Mnenje o premoženjsko kritih vrednostnih papirjih ( CON / 2007/3 )
Mnenje o oceni varnega in skrbnega poslovanja pri pridobitvah in zvišanju imetništva delnic v finančnem sektorju ( CON / 2006/60 )
Mnenje o izvajanju Direktive o kolektivnih naložbenih podjemih za vlaganja v prenosljive vrednostne papirje ( KNPVP ) glede razjasnitve nekaterih opredelitev ( CON / 2006/57 )
Mnenje o razdelitvi pristojnosti med nadzornimi organi ( CON / 2006/51 ) Italija , 3 .
Mnenje o splošni reviziji zakona o bančništvu ( CON / 2006/48 )
Mnenje o nekaterih nalogah centralne banke Česká národní banka na področju varstva potrošnikov ( CON / 2006/47 )
Mnenje o pogojih za povezanost zadrug s centralnim organom ( CON / 2006/42 ) Ciper , 23 .
Mnenje o spremembi sestave Komisije za bančni nadzor ( CON / 2006/39 ) Poljska , 2 .
Mnenje o spremembah normativnega okvirja glede centralne depozitne družbe in centralnega registra za vrednostne papirje ( CON / 2006/37 )
Mnenje o določbah , ki bankam , delujočim kot delniške družbe , dovoljujejo delitev v skladu z zakonom o gospodarskih družbah ( CON / 2006/31 )
Mnenje o spremembah minimalnih likvidnostnih zahtev ( CON / 2006/26 ) Latvija , 31 .
Mnenje o spremembah Zakona o finančnih zavarovanjih ( CON / 2006/24 )
Mnenje o nadzoru nad finančnim sektorjem ( CON / 2006/20 )
Mnenje o integraciji nadzora bank , kapitalskih trgov , zavarovalnic in pokojninskih skladov ( CON / 2006/15 ) Poljska , 9 .
Mnenje o razširitvi osnove za obvezne rezerve in uvedbi diferenciranih stopenj obveznih rezerv ( CON / 2006/11 ) Latvija , 23 .
Mnenje o spremembah normativnega okvirja glede centralne depozitne družbe in centralnega registra za vrednostne papirje ( CON / 2006/9 )
Mnenje o splošnih pogojih in pravilih delovanja organizacij , ki opravljajo dejavnost klirinške družbe ( CON / 2006/1 )
Mnenje o podatkih o plačniku , ki spremljajo prenose sredstev ( CON / 2005/56 )
Mnenje o podaljšanju rokov za prenos v nacionalno zakonodajo in za izvedbo Direktive 2004/39 / ES o trgih finančnih instrumentov ( CON / 2005/53 )
Mnenje o zmanjšanju letnih prispevkov poslovnih bank v sklad za zajamčene vloge in o denarnem financiranju ( CON / 2005/50 )
Mnenje o odpravi prinosniških vrednostnih papirjev in o posodobitvi pravnega okvirja za korporacijske vrednostne papirje ( CON / 2005/43 )
Mnenje o pregledu nad delovanjem sistemov plačil nizkih vrednosti ( CON / 2005/41 )
Mnenje o izvedbi pravil glede prenosa imetništva nad finančnimi instrumenti ( CON / 2005/40 ) Francija , 28 .
Mnenje o spremenjenem predlogu za celostno združitev nadzora nad finančnim trgom s centralno banko Česká národní banka kot edinim nadzornim organom ( CON / 2005/39 )
Mnenje o posodobitvi insolvenčnega okvira , s katero se uvajajo novi načini reševanja insolventnosti in krepijo pravice upnikov ( CON / 2005/36 )
Mnenje o nalogi centralne banke Národná banka Slovenska ( NBS ) v zvezi z enotnim nadzorom nad celotnim finančnim trgom in o spremembah zakona o NBS ( CON / 2005/26 )
Mnenje o reorganizaciji nadzora finančnega trga ter o pregledu nad delovanjem plačilnih sistemov in sistemov za poravnavo poslov z vrednostnimi papirji ( CON / 2005/24 )
Mnenje o pravilih v zvezi z bonitetnim nadzorom institucij za poravnavo poslov z vrednostnimi papirji in asimiliranih institucij ( CON / 2005/9 )
Mnenje o okvirju kapitalske ustreznosti za kreditne institucije in investicijske družbe ( CON / 2005/4 )
Mnenje o preprečevanju uporabe finančnega sistema za pranje denarja in financiranje terorizma ( CON / 2005/2 )
Mnenje o oblikovanju specifične pravne in nadzorne podlage za sklade zavarovanja pred tveganji ( CON / 2004/38 )
Mnenje o uvedbi institucij za izdajanje elektronskega denarja ( CON / 2004/37 )
Mnenje o nadzoru centralne banke Národná banka Slovenska nad finančnim trgom ( CON / 2004/31 )
Mnenje o zaključku pravnega okvira sredstev za listninjenje ( CON / 2004/30 ) Francija , 14 .
Mnenje o ureditvi institucij za izdajanje elektronskega denarja ( CON / 2004/25 )
Mnenje o prenosu lastništva nad finančnimi instrumenti ( CON / 2004/22 ) Francija , 15 .
Mnenje o nadzoru finančnega sektorja ( CON / 2004/21 )
Mnenje o posojilih kreditnih institucij , indeksiranih z inflacijo ( CON / 2004/20 )
Mnenje o reorganizaciji in prenehanju kreditnih institucij ( CON / 2004/18 ) Portugalska , 18 .
Mnenje o prenosljivih dolžniških vrednostnih papirjih ( CON / 2004/15 )
Mnenje o postopkih v primeru insolventnosti in stečaja kreditnih institucij , klirinških institucij in investicijskih podjetij ( CON / 2004/9 )
Mnenje v zvezi z novo organizacijsko strukturo odborov EU za finančne storitve , s katero se Lamfalussyjev postopek razširja na vse finančne sektorje ( CON / 2004/7 )
Mnenje o dodatnem nadzoru kreditnih institucij , zavarovalnic in investicijskih družb v finančnem konglomeratu ( CON / 2004/5 )
Mnenje v zvezi z vzpostavitvijo posebnega pravnega okvirja za transakcije v zvezi z listinjenjem ( CON / 2004/3 )
Mnenje v zvezi s spremembami Statuta centralne banke Soumen Pankki in sorodnih aktov ( CON / 2003/22 ) Finska , 15 .
Mnenje v zvezi z zahtevami po preglednosti informacij o izdajateljih , katerih vrednostni papirji so sprejeti v trgovanje na organiziranem trgu ( CON / 2003/21 ) UL C 242 , 9 .
Mnenje o osnutku Pogodbe o Ustavi za Evropo ( CON / 2003/20 )
Mnenje v zvezi z zahtevami po preglednosti informacij o izdajateljih , katerih vrednostni papirji so sprejeti v trgovanje na organiziranem trgu ( CON / 2003/21 )
Mnenje v zvezi z bonitetnim nadzorom finančnega sektorja in finančnih storitev ( CON / 2003/19 )
Mnenje v zvezi z oddelkom za hipotekarne obveznice deželnih hipotekarnih bank in v zvezi s spremembami drugih aktov ( CON / 2003/17 )
marca 2003 o spremembi člena 10.2 Statuta Evropskega sistema centralnih bank in ECB ( 2003/223 / ES ) UL L 83 , 1 .
Mnenje v zvezi s spremembami Statuta centralne banke Bank of Greece ( CON / 2003/4 ) Grčija , 28 .
Mnenje v zvezi z investicijskimi storitvami in organiziranimi trgi ( CON / 2003/9 )
Mnenje v zvezi s spremembami Statuta centralne banke Sveriges Riksbank in Zakona o parlamentu Riksdag ( CON / 2003/3 ) Švedska , 5 .
Mnenje v zvezi s spremembami Zakona o izrednih pooblastilih glede ureditve finančnih trgov v izrednih razmerah ( CON / 2002/27 )
Mnenje v zvezi s spremembami glede zbiranja statistike plačilne bilance in glede likvidnostnega merila za vrednostne papirje , ki se uporabljajo v operacijah denarne politike , ter v zvezi s predlagano izločitvijo nekaterih delov tega postopka ( CON / 2002/21 )
Mnenje v zvezi s preprečevanjem uporabe finančnega sistema za pranje denarja ( CON / 2002/24 )
Mnenje v zvezi s spremembami Zakona o organu za finančni nadzor , vključno s spremembami metod delovanja in novimi pooblastili glede sankcij ( CON / 2002/23 )
Mnenje v zvezi z izvajanjem posebnih priporočil FATF glede pranja denarja in boja proti financiranju terorizma ( CON / 2002/19 ) Avstrija , 18 .
Mnenje v zvezi s spremembami Zakona o kreditnih institucijah za vključitev elektronskega denarja ( CON / 2002/1 ) Finska , 4 .
Mnenje o zakonu o spremembah statuta centralne banke Oesterreichische Nationalbank ( CON / 2001/40 ) Avstrija , 20 .
Mnenje v zvezi s spremembami Zakona o trgovanju z vrednostnimi papirji glede zavarovanja , pojasnila nekaterih pristojnosti v zvezi z borzo , varstva podatkov in trgovanja na podlagi notranjih informacij ( CON / 2002/8 )
Mnenje o zakonodaji o nadzoru finančnih konglomeratov ( CON / 2001/30 ) Finska , 3 .
Mnenje o zakonu o spremembah sodnih taks ( CON / 2001/29 ) Avstrija , 28 .
Mnenje o zakonu , ki se nanaša na nepremičninske sklade in spreminja nekatere povezane predpise ( CON / 2001/24 )
Mnenje o uredbi Evropskega parlamenta in Sveta o čezmejnih plačilih v eurih ( CON / 2001/34 ) UL C 308 , 1 .
Mnenje v zvezi s spremembami nekaterih zakonov , ki urejajo španski finančni trg ( CON / 2001/12 )
Mnenje o zakonu , ki vzpostavlja združen nadzor nad finančnimi storitvami ( CON / 2001/35 )
Mnenje o nekaterih določbah zakona o prehodu na eure ( zneski ) iz leta 2001 ( CON / 2001/5 ) Irska , 20 .
Mnenje v zvezi s spremembo denarnega in finančnega zakonika glede plačilnih sistemov ( CON / 2001/2 ) Francija , 11 .
Mnenje o Zakonu o finančnih podjetjih ( CON / 2000/32 ) Danska , 2 .
Mnenje o Direktivi Evropskega parlamenta in Sveta o dopolnilnem nadzoru kreditnih institucij , zavarovalnic in investicijskih družb v finančnem konglomeratu , ki spreminja nekatere povezane direktive ( CON / 2001/25 ) UL C 271 , 26 .
Mnenje o zakonu , ki se nanaša na nepremičninske sklade in spreminja nekatere povezane predpise ( CON / 2001/24 )
Mnenje v zvezi z zbiranjem statistike plačilne bilance v Nemčiji ( CON / 2000/28 ) Nemčija , 21 .
Mnenje v zvezi s ponarejanjem bankovcev in kovancev v eurih ( CON / 2000/16 ) Irska , 28 .
Mnenje v zvezi s statutom in vlogo organa Institut d' émission des départements d' outre-mer ( IEDOM ) ( CON / 1999/20 )
Mnenje o uvedbi eura ( CON / 1999/10 ) Nemčija , 3 .
Mnenje v zvezi z obračunom in poravnavo transakcij z vrednostnimi papirji ( CON / 1998/49 )
Mnenje o zakonu o jamstvenem skladu za deponente in investitorje ( CON / 2000/6 )
Mnenje o operacijah centralne banke Banque de France na denarnem trgu ( CON / 1998/29 )
Mnenje o uvedbi eura ( CON / 1996/13 ) UL C 205 , 5 .
Mnenje o Statutu centralne banke Oesterreichische Nationalbank in sorodni zakonodaji ( CON / 1997/30 )
Mnenje v zvezi s prihranki in finančnim jamstvom ( CON / 1998/46 ) Francija , 16 .
Mnenje o Borznem zakonu ( CON / 1994/11 ) Irska , 3 .
Mnenje v zvezi z menjalnicami ( CON / 1994/2 ) Nizozemska , 16 .
Mnenje v zvezi z opredelitvijo ekuja ( CON / 1994/4 ) 13 .
Mnenje o uredbi o prehodu na euro v zvezi s frankfurtsko medbančno obrestno mero ( FIBOR ) ( CON / 1998/32 )
Mnenje v zvezi z registracijo finančnih instrumentov ( CON / 1998/26 )
Mnenje v zvezi z zavarovanjem za doplačilo v povezavi z obračunom in poravnavo transakcij z vrednostnimi papirji ( CON / 1998/20 )
ECB je ob ustanovitvi 1 . junija 1998 prevzela svetovalne funkcije EMI .
Mnenje v zvezi z odškodninskimi shemami za investitorje ( CON / 1998/21 )
Mnenje v zvezi z varstvenimi ukrepi za vloge in finančne instrumente ( CON / 1998/4 )
Mnenje v zvezi z opredelitvijo pogodbe denarnega trga ( CON / 1997/28 )
Mnenje o Statutu centralne banke Bank of England ( CON / 1997/27 )
Mnenje v zvezi s kapitalsko ustreznostjo investicijskih družb in kreditnih institucij ( CON / 1997/14 )
Mnenje o skupnih dogovorih o deviznem tečaju za euro in spremembah raznih aktov ( CON / 1997/12 ) Nizozemska , 25 .
Mnenje v zvezi z bonitetnim nadzorom ( CON / 1997/7 )
Mnenje v zvezi s finančnimi instrumenti in sistemi poravnave poslov z vrednostnimi papirji ( CON / 1997/5 )
Mnenje v zvezi s preprečevanjem uporabe finančnega sistema za pranje denarja ( CON / 1997/4 )
Mnenje v zvezi z nadzorom nad pooblaščenimi deviznimi trgovci ( CON / 1997/3 )
Mnenje o Statutu centralne banke Central Bank of Ireland ( CON / 1997/2 )
Mnenje v zvezi s kolektivnimi naložbenimi podjemi za vlaganja v prenosljive vrednostne papirje ( KNPVP ) ( CON / 1996/12 ) Danska , 10 .
Mnenje o Prvi bančni direktivi , Direktivi o stopnji solventnosti in Direktivi o kapitalski ustreznosti ( CON / 1996/8 )
Mnenje v zvezi z ukinitvijo državne podpore za banke in druge kreditne institucije ( CON / 1996/3 )
Mnenje v zvezi z reorganizacijo in prenehanjem kreditnih institucij ( CON / 1996/2 )
Mnenje o Zakonu o investicijskih posrednikih ( CON / 1995/4 ) Irska , 30 .
Mnenje o Borznem zakonu ( CON / 1994/11 )
Mnenje o Direktivi o kolektivnih naložbenih podjemih za vlaganja v prenosljive vrednostne papirje ( KNPVP ) ( CON / 1994/8 )
Mnenje o dodatnih merilih primernosti za člane sveta centralne banke Българска народна банка ( Bolgarska narodna banka ) in nadaljnja pravila za predložitev informacij v tej zvezi ( CON / 2009/13 ) Bolgarija , 16 .
Svet ECB je na današnjem sestanku sklenil , da ohrani minimalno izklicno obrestno mero za operacije glavnega refinanciranja ter obrestni meri za odprto ponudbo mejnega posojanja in odprto ponudbo deponiranja likvidnosti čez noč nespremenjene na ravni 2,00% , 3,00% in 1,00% .
Mnenje v zvezi z insolventnostjo udeležencev v plačilnih sistemih in sistemih poravnave poslov z vrednostnimi papirji ( CON / 1997/11 )
Mnenje v zvezi z uvedbo celostnega bonitetnega nadzora finančnega sektorja in finančnih storitev ter s posebnimi pravili o sekundarnih trgih za finančne instrumente ( CON / 2002/13 )
Uradni list Evropske unije PRILOGA III 17 / Zv .
Merila za dostop v nacionalni sistem BPRČ in postopek za presojo izpolnjevanja le-teh bodo določeni z zadevnimi pravili BPRČ in dostopni zainteresiranim osebam .
Pravila BPRČ zahtevajo tudi , da se o prosilcih pridobijo pravna mnenja , ki temeljijo na usklajenem referenčnem okviru za pravna mnenja Eurosistema in jih pregleda zadevna NCB , kakor določi Svet ECB .
Referenčni okvir za pravna mnenja je zainteresiranim osebam dostopen pri zadevni NCB .
Če NCB / ECB pošiljateljica odkrije sintaktične napake ali druge razloge za zavrnitev plačilnega naloga , obravnava podatke in plačilni nalog v skladu s pravili BPRČ svojega nacionalnega sistema BPRČ .
Trenutek , ko NCB / ECB pošiljateljica izvede knjiženje v breme , določeno v ( a ) zgoraj , se imenuje čas poravnave .
ECB zagotovi enako za plačilni mehanizem ECB .
Ta smernica se objavi v Uradnem listu Evropskih skupnosti .
Nacionalni sistemi BPRČ razkrijejo strukturo nadomestil za svoje storitve ECB , vsem drugim sodelujočim NCB , udeležencem v nacionalnih sistemih BPRČ in drugim zainteresiranim osebam .
Pri uporabi degresivne tarife se kot obseg plačil upošteva število transakcij , ki jih opravi isti pravni subjekt v posameznem sistemu BPRČ , ali plačilne transakcije , ki jih opravijo različni subjekti za izvršitev preko istega poravnalnega računa .
Uporaba zgoraj navedene tarifne sheme bo občasno pregledana .
Nadomestila zaračunava samo NCB / ECB pošiljateljica udeležencem pošiljateljem v nacionalnem sistemu BPRČ / plačilnem mehanizmu ECB .
NCB / ECB prejemnica udeležencu prejemniku nadomestil ne zaračunava .
Nadomestila se ne zaračunavajo za prenose med NCB , tj . ko NCB / ECB pošiljateljica deluje v lastnem imenu .
Nadomestilo za telekomunikacijsko povezavo se bo še naprej plačevalo v skladu z domačimi pravili .
Nacionalni sistemi BPRČ ne smejo zaračunavati nadomestil za preračun nalogov za prenos iz nacionalne valute v euro ali obratno .
Plačila strank so opredeljena kot plačilna sporočila v formatu MT100 ali enakovrednem nacionalnem formatu za sporočilo ( ki bi za čezmejni prenos uporabil format MT100 ) .
Odločitev , ali se bo sprejemanje domačih plačil zaključilo ob 17.00 , sprejme vsaka NCB v sodelovanju s svojo bančno skupnostjo .
Poleg tega lahko NCB nadaljujejo z obdelavo domačih plačil strank , ki so bila v prioritetnem vrstnem redu ob 17.00 .
Mnenje o Uredbi Evropskega parlamenta in Sveta o spremembi Uredbe ( ES , Euratom ) št . 58/97 o strukturni statistiki podjetij ( CON / 2001/3 )
Mnenje o ukrepih finančne podpore v zvezi s plačili javnim uslužbencem ( CON / 2009/15 )
Mnenje o Direktivi Evropskega parlamenta in Sveta o dopolnilnem nadzoru kreditnih institucij , zavarovalnic in investicijskih družb v finančnem konglomeratu , ki spreminja nekatere povezane direktive ( CON / 2001/25 ) UL C 271 , 26 .
2423/2001 ( ECB / 2001/13 ) o konsolidirani bilanci stanja v sektorju monetarnih finančnih institucij in Uredbe ( ES ) št . 63/2002 ( ECB / 2001/18 ) o statistiki obrestnih mer , ki jih monetarne finančne institucije uporabljajo za vloge in posojila v razmerju do gospodinjstev in nefinančnih družb ( ECB / 2004/21 )
marca 2009 o spremembah Uredbe ( ES ) št . 63/2002 ( ECB / 2001/18 ) o statistiki obrestnih mer , ki jih monetarne finančne institucije uporabljajo za vloge in posojila v razmerju do gospodinjstev in nefinančnih družb ( ECB / 2009/7 )
julija 2010 o spremembah Uredbe ( ES ) št . 63/2002 ( ECB / 2001/18 ) o statistiki obrestnih mer , ki jih monetarne finančne institucije uporabljajo za vloge in posojila v razmerju do gospodinjstev in nefinančnih družb ( ECB / 2010/7 )
Obvestilo ECB o naložitvi sankcij zaradi kršitev zahtev za statistično poročanje v zvezi z bilanco stanja
1027/2006 ECB z dne 14 . junija 2006 o zahtevah za statistično poročanje v zvezi s poštnimi žiro institucijami , ki sprejemajo vloge od nedenarnih finančnih institucij rezidentov euroobmočja ( ECB / 2006/8 )
958/2007 z dne 27 . julija 2007 o statistiki sredstev in obveznosti investicijskih skladov ( ECB / 2007/8 )
Smernica ECB z dne 1 . avgusta 2007 o denarni statistiki , statistiki finančnih institucij in statistiki finančnih trgov ( preoblikovano ) ( ECB / 2007/9 )
Smernica ECB z dne 19 . decembra 2008 o spremembah Smernice ECB / 2007/9 o denarni statistiki , statistiki finančnih institucij in statistiki finančnih trgov ( preoblikovano ) ( ECB / 2008/31 )
Smernica ECB z dne 4 . decembra 2009 o spremembah Smernice ECB / 2007/9 o denarni statistiki , statistiki finančnih institucij in statistiki finančnih trgov ( ECB / 2009/23 )
24/2009 ECB z dne 19 . decembra 2008 o statistiki sredstev in obveznosti družb , ki se ukvarjajo s prenosom finančnih sredstev in so vključene v transakcije listinjenja ( ECB / 2008/30 )
25/2009 ECB z dne 19 . decembra 2008 o bilanci stanja sektorja denarnih finančnih institucij ( preoblikovano ) ( ECB / 2008/32 )
Sklep ECB z dne 19 . avgusta 2010 o neizpolnjevanju zahtev za statistično poročanje ( ECB / 2010/10 )
Mnenje o izdajanju in dajanju v obtok denarja v čezmorskih ozemljih Mayotte ter Saint Pierre in Miquelon ter o varstvu plačilnih sistemov in sistemov poravnave poslov z vrednostnimi papirji ( CON / 1998/9 ) Francija , 19 .
QR-koda vam omogoča , da zaznamek spletne strani ECB hitro in preprosto ustvarite z mobilnim telefonom .
Mnenje o uredbi Evropskega parlamenta in Sveta o čezmejnih plačilih v eurih ( CON / 2001/34 )
Mnenje v zvezi z nadomestitvijo Zakona o finančnih poslih ter o Zakonu o hipotekarnih posojilih in hipotekarnih obveznicah ( CON / 2003/2 )
Mnenje o pogojih in pravilih poslovanja centralne depotne družbe , klirinške hiše in centralne nasprotne stranke ( CON / 2009/9 )
Mnenje o postopku imenovanja guvernerja centralne banke Banque de France ( CON / 2009/74 ) Francija , 24 .
Mnenje o vzorčenju , zamenjavi in prilagoditvi kakovosti v zvezi s harmoniziranimi indeksi cen življenjskih potrebščin ( HICP ) ( CON / 2007/30 )
Mnenje o vlogi centralne banke Narodowy Bank Polski glede sistema obračuna in poravnave vrednostnih papirjev ter centralnega depozitnega sistema za vrednostne papirje ( CON / 2008/20 )
Priporočilo ECB z dne 1 . februarja 2006 Svetu Evropske unije o zunanjih revizorjih centralne banke Oesterreichische Nationalbank ( ECB / 2006/1 )
Glede na vse nove informacije , ki so postale dostopne od zadnje seje 10 .
Denarna analiza potrjuje , da ostajajo inflacijski pritiski v srednjeročnem obdobju omejeni , kot kaže šibka rast denarja in kreditov .
Gledano v celoti Svet ECB pričakuje , da bo stabilnost cen v srednjeročnem obdobju ohranjena in bo tako podpirala kupno moč gospodinjstev v euroobmočju .
Inflacijska pričakovanja ostajajo trdno zasidrana na ravni , ki je skladna s ciljem srednjeročnega ohranjanja inflacije pod 2 %, vendar blizu te meje .
Trdno zasidranje inflacijskih pričakovanj ostaja ključnega pomena .
Denarna politika bo storila vse , kar je potrebno , da bi v srednjeročnem obdobju ohranila cenovno stabilnost v euroobmočju .
To je njen nujen in osrednji prispevek k vzdržni gospodarski rasti , ustvarjanju novih delovnih mest in finančni stabilnosti .
Svet ECB bo zato vsa gibanja zelo natančno spremljal tudi v prihodnjem obdobju .
Kot kaže ekonomska analiza , se po obdobju strmega upada gospodarska aktivnost v euroobmočju od sredine leta 2009 povečuje .
Sedanje okrevanje na svetovni ravni in njegov vpliv na povpraševanje po izvozu euroobmočja bosta skupaj z akomodativno naravnano denarno politiko in ukrepi , ki so bili sprejeti za obnovitev delovanja finančnega sistema , predvidoma podpirala gospodarstvo euroobmočja .
Inflacijska pričakovanja v srednjeročnem do dolgoročnejšem obdobju ostajajo trdno zasidrana na ravni , ki je skladna s ciljem Sveta ECB , da inflacijo srednjeročno ohranja pod 2 %, vendar blizu te meje .
Razpoložljive napovedi mednarodnih organizacij dajejo približno enako sliko .
Navzgor usmerjena tveganja v srednjeročnem obdobju so povezana zlasti z gibanjem cen primarnih surovin .
Poleg tega se lahko zaradi potrebe po konsolidaciji javnih financ v prihodnjih letih bolj kot pričakovano povečajo posredni davki in nadzorovane cene .
Hkrati pa so tveganja , ki so jim izpostavljena domača gibanja cen in stroškov , omejena .
Ti podatki skupaj še naprej potrjujejo oceno , da je osnovna stopnja denarne rasti zmerna in da so inflacijski pritiski v srednjeročnem obdobju obrzdani .
Vseeno nadaljnjih prilagoditev ni mogoče izključiti , banke pa se še vedno soočajo z izzivom , kako povečati razpoložljivost kreditov nefinančnemu sektorju , ko se bo povpraševanje povečalo .
Glede na vse nove informacije , ki so postale dostopne od zadnje seje 10 .
Navzkrižna primerjava rezultatov ekonomske in denarne analize potrjuje , da ostajajo inflacijski pritiski v srednjeročnem obdobju omejeni , kot kaže šibka rast denarja in kreditov .
V vseh državah euroobmočja so strukturne reforme , ki bodo podprle višjo rast in zaposlenost , ključne pri spodbujanju vzdržnega okrevanja .
V enaki meri so bistveni tudi ukrepi , ki bodo povečali prožnost cen in necenovno konkurenčnost .
Pomembno vlogo v tem procesu pa bi moralo odigrati tudi ustrezno prestrukturiranje bančnega sektorja .
Zdrave poslovne bilance , učinkovito upravljanje s tveganji ter pregledni in zanesljivi poslovni modeli so ključni za večjo odpornost bank na šoke in za zagotovitev ustreznega dostopa do financiranja , s čimer bodo vzpostavljeni temelji za vzdržno gospodarsko rast , oblikovanje novih delovnih mest in finančno stabilnost . Povzamemo lahko , da sedanje ključne obrestne mere ECB ostajajo ustrezne .
Mnenje o omejitvah pri gotovinskih plačilih ( CON / 2010/79 )
Mnenje o predlogu uredb o profesionalnem čezmejnem prevozu eurogotovine po cesti med državami članicami euroobmočja ( CON / 2010/72 )
974/98 glede uvedbe eura v Estoniji in o predlogu uredbe Sveta o spremembi Uredbe ( ES ) št . 2866/98 glede menjalnega razmerja za euro v Estoniji ( CON / 2010/52 )
Mnenje o statistiki , čezmejnih prenosih gotovine in pristojnostih centralne banke Българска народна банка ( Bolgarska narodna banka ) ( CON / 2010/43 ) Bolgarija , 21 .
Mnenje o novih apoenih kovancev in bankovcev ( CON / 2010/38 ) Švedska , 7 .
Mnenje o reprodukciji forintskih in eurskih bankovcev in kovancev na Madžarskem ( CON / 2010/1 )
Mnenje o predlogu uredbe Sveta o preverjanju pristnosti eurokovancev in ravnanju z eurokovanci , neprimernimi za obtok ( CON / 2009/95 ) UL C 284 , 25 .
Mnenje o priporočilih za odločbi Sveta o stališču Evropske skupnosti glede ponovnih pogajanj o Monetarnem sporazumu z Vatikansko mestno državo in o stališču Evropske skupnosti glede ponovnih pogajanj o Monetarnem sporazumu z Republiko San Marino ( CON / 2009/91 )
Mnenje o podaljšanju roka za predložitev nekaterih bankovcev v zamenjavo ( CON / 2009/87 )
Mnenje o postopku za spremembo uradnega menjalnega tečaja za litas ( CON / 2009/61 )
Mnenje o kovancu najmanjšega apoena , ki preneha biti zakonito plačilno sredstvo , in o spremembah pravil zaokroževanja ( CON / 2009/8 )
Mnenje o obdelavi in distribuciji bankovcev in kovancev ter o tehničnih ukrepih za preprečevanje ponarejanja ( CON / 2008/90 )
Mnenje o gotovinskem denarnem obtoku ( CON / 2008/86 )
Mnenje o uskladitvi statuta centralne banke Magyar Nemzeti Bank s pravom Skupnosti ( CON / 2008/83 ) Madžarska , 2 .
Mnenje o nadomestitvi eurokovancev in nemških spominskih eurokovancev ( CON / 2008/49 )
Mnenje o zamenjavi bankovcev in kovancev ter njihovem umiku iz obtoka ( CON / 2008/47 )
Mnenje o medaljah in žetonih , podobnih eurokovancem ( CON / 2008/45 )
Mnenje o dodatnih podrobnih tehničnih pravilih za prehod na euro ( CON / 2008/40 )
Mnenje o pravnem okviru za recikliranje eurobankovcev s strani kreditnih institucij in drugih profesionalnih uporabnikov gotovine ( CON / 2008/38 )
Mnenje o zakonodaji v zvezi z bankovci in kovanci ( CON / 2008/36 ) Latvija , 5 .
Mnenje o umiku kovanca najmanjšega apoena kot zakonitega plačilnega sredstva ( CON / 2008/35 )
Mnenje o uvedbi eura na Slovaškem in o menjalnem razmerju med eurom in slovaško krono ( CON / 2008/28 )
Mnenje o dvojnem izkazovanju cen in o pravilih zaokroževanja v sektorjih dela in socialne varnosti ( CON / 2008/27 )
Mnenje o dvojnem izkazovanju zneskov v igralniškem sektorju ( CON / 2008/25 )
Mnenje o osnutkih pravnih predpisov o dvojnem označevanju cen v bančništvu , na kapitalskem trgu , v zavarovalniški panogi in sektorjih pokojninskega varčevanja ( CON / 2008/23 )
Mnenje o posledicah spremembe statusa Saint-Martin in Saint-Barthélemy po francoskem pravu za njun denarni režim ( CON / 2008/8 ) Francija , 14 .
Mnenje o nemški zakonodaji o kovancih ( CON / 2008/3 )
Mnenje o nadzoru nad reprodukcijo eurobankovcev in eurokovancev na Cipru ( CON / 2008/1 ) Ciper , 4 .
Mnenje o pravnem okviru v pripravah na sprejetje eura ( CON / 2007/43 ) Slovaška , 19 .
Mnenje o odobritvi transporta ponarejenih bankovcev in kovancev med pristojnimi nacionalnimi organi , kot tudi med institucijami in organi EU , kot ukrepom za odkrivanje ponaredkov ( CON / 2007/42 ) UL C 27 , 31 .
Mnenje o obsegu zaščite zakonitega plačilnega sredstva pred ponarejanjem in drugimi nedovoljenimi dejavnostmi ( CON / 2007/39 )
Mnenje o pravilih za razvrščanje in pakiranje bankovcev in kovancev ( CON / 2007/28 )
Mnenje o uvedbi eura na Cipru in Malti ter o menjalnih razmerjih za euro za ciprski funt in malteško liro ( CON / 2007/19 ) UL C 160 , 13 .
Mnenje o izdajanju spominskih in zbirateljskih eurokovancev ( CON / 2007/5 ) Slovenija , 21 .
Mnenje o pravnem okviru za sprejetje eura in nemoten prehod ( CON / 2007/1 ) Ciper , 15 .
Mnenje o vzpostavitvi okvira delovanja za odkrivanje ponaredkov in razvrščanje bankovcev glede na primernost za uporabo v obtoku ( CON / 2006/62 ) Portugalska , 29 .
Mnenje o uskladitvi statuta centralne banke Magyar Nemzeti Bank s pravom Skupnosti ( CON / 2006/55 ) Madžarska , 6 .
Mnenje o reprodukciji bankovcev , kovancev in drugih denarnih simbolov na Češkem ( CON / 2006/45 ) Češka republika , 28 .
Mnenje o pravni podlagi za prehod na eurogotovino ter preddobavo in posredno preddobavo ( CON / 2006/43 ) Slovenija , 25 .
Mnenje o menjalnem tečaju med eurom in slovenskim tolarjem ter o drugih ukrepih , potrebnih za uvedbo eura v Sloveniji ( CON / 2006/36 ) UL C 163 , 14 .
Mnenje o predpisih centralne banke Sveriges Riksbank o nakupu in vračanju gotovine ( CON / 2006/30 )
Mnenje o redenominaciji kapitala in deležev družb ter o uvedbi kosovnih delnic zaradi uvedbe eura ( CON / 2006/28 ) Estonija , 9 .
Mnenje o kodifikaciji različnih zakonov o izdajanju , kovanju , dajanju v obtok in trženju kovancev ( CON / 2006/22 )
Mnenje o pravnem okviru za sprejetje eura ( CON / 2006/10 ) Malta , 23 .
Mnenje o zaščiti bankovcev in kovancev v forintih in eurih pred protipravnimi ali neskladnimi reprodukcijami ( CON / 2006/2 )
Mnenje o spremembah statuta centralne banke Lietuvos bankas v pripravi na sprejetje eura ( CON / 2005/60 ) Litva , 30 .
Mnenje o spremembah statuta centralne banke Eesti Pank v pripravi na sprejetje eura ( CON / 2005/59 ) Estonija , 30 .
Mnenje o redenominaciji kapitala delniških družb in družb z omejeno odgovornostjo ter o uvedbi kosovnih delnic zaradi uvedbe eura ( CON / 2005/57 ) Slovenija , 16 .
Mnenje o ureditvi za uvedbo eura v državah članicah , ki še niso sprejele eura ( CON / 2005/51 )
Mnenje o nadomestilu stroškov obresti , ki ga centralna banka Sveriges Riksbank plačuje podjetjem , ki ločujejo in hranijo gotovino ( CON / 2005/48 )
Mnenje o izvzetju centralne banke Národná banka Slovenska od kazenske odgovornosti pravnih oseb ( CON / 2005/47 )
Mnenje o spremembah pravnega okvira za devizno poslovanje ( CON / 2005/44 ) Poljska , 4 .
Mnenje o pravici centralne banke Lietuvos bankas do izdajanja bankovcev in kovancev po sprejemu eura ter o osebni neodvisnosti njenega guvernerja ( CON / 2005/38 )
Mnenje o podaljšanju programa izmenjave , pomoči in usposabljanja za zaščito eura proti ponarejanju ( program « Pericles ") ( CON / 2005/22 )
Mnenje v zvezi s pravnim okvirom za sprejetje eura ( CON / 2005/21 ) Litva , 14 .
Mnenje o tehničnih nalogah in drugih dolžnostih , povezanih z zaščito zakonitega plačilnega sredstva proti ponarejanju ( CON / 2005/19 )
Mnenje o porazdelitvi stroškov delovanja sistema debetnih kartic med bankami , potrošniki in trgovci na drobno ( CON / 2005/15 )
Mnenje o procesiranju in distribuciji gotovine ( CON / 2005/3 )
Mnenje o davku na devizne transakcije ( CON / 2004/34 ) Belgija , 4 .
Mnenje o začetku pogajanj za sporazum o denarnih odnosih z Andoro ( CON / 2004/32 ) UL C 256 , 16 .
Mnenje o nekaterih zadevah , povezanih s kroženjem bankovcev in kovancev ( CON / 2004/28 )
Mnenje o starih bankovcih in kovancih , ki prenehajo biti zakonito plačilno sredstvo ( CON / 2004/17 )
Mnenje o medaljah in žetonih , podobnih eurokovancem ( CON / 2004/13 )
Mnenje o tečajih zamenjave med eurom in valutami držav članic , ki sprejemajo euro ( CON / 2004/10 )
Mnenje o pravnem okviru za recikliranje eurobankovcev in eurokovancev ( CON / 2004/8 ) Francija , 16 .
Mnenje v zvezi s spremembo Statuta centralne banke Banco de Portugal ( CON / 2003/29 )
Mnenje v zvezi z izvajanjem posebnih priporočil FATF glede pranja denarja in boja proti financiranju terorizma ( CON / 2002/19 )
Mnenje v zvezi s spremembami Uredbe o poslovanju s tujino glede zbiranja , urejanja in razpošiljanja denarne , finančne in bančne statistike ter statistike plačilnih sistemov in plačilne bilance ( CON / 2002/2 )
Sklep ECB z dne 8 . novembra 2001 o nekaterih pogojih v zvezi z dostopom do Sistema za nadzor ponaredkov ( CMS ) ( ECB / 2001/11 )
Mnenje o zakonu , ki vzpostavlja združen nadzor nad finančnimi storitvami ( CON / 2001/35 ) Nemčija , 8 .
Mnenje o uredbi z zakonsko močjo o spremembah pravnega okvirja za kreditne institucije in finančne družbe ( CON / 2001/32 ) Portugalska , 11 .
Mnenje o Direktivi Evropskega parlamenta in Sveta o dogovorih o finančnem zavarovanju ( CON / 2001/13 )
Mnenje o odredbi o dobavljanju bankovcev in kovancev v eurih ( CON / 2001/14 ) Španija , 18 .
Mnenje o zakonu o hipotekarnih obveznicah in obveznicah , ki jih izdajajo javne kreditne institucije ( CON / 2001/6 ) Irska , 25 .
Mnenje v zvezi s spremembo člena 10.2 Protokola o Statutu Evropskega sistema centralnih bank in ECB ( CON / 2000/30 )
Mnenje o zakonu o obtoku eurobankovcev in kovancev in o povezanih zadevah ( CON / 2001/21 ) Grčija , 30 .
Mnenje o uredbi o označbi bankovcev , denominiranih v frankih ( CON / 2001/20 ) Francija , 30 .
Mnenje o uredbah o harmoniziranem indeksu cen življenjskih potrebščin ( HICP ) ( CON / 2000/27 )
Mnenje o pomožnih ukrepih za uvedbo eura v zvezi z zadrugami in spremembah obstoječe zakonodaje s tega področja ( CON / 2000/25 )
Mnenje o odredbi o dobavljanju bankovcev in kovancev v eurih ( CON / 2001/14 ) Španija , 18 .
Mnenje v zvezi z zaprtjem centralne banke De Nederlandsche Bank na 5 . maj 2000 ( CON / 2000/5 )
Mnenje o Zakonu o bančništvu ( CON / 2000/1 ) Avstrija , 10 .
Mnenje o dvojnem obtoku bankovcev in kovancev , denominiranih v eurih , in eskudov ter spremembah Statuta centralne banke Banco de Portugal ( CON / 2001/1 )
Mnenje v zvezi s izdelovanjem in izdajanjem kovancev ( CON / 1999/3 ) Italija , 30 .
Mnenje v zvezi z določitvijo kapitala gospodarskih družb v eurih in zaokroževanjem ( CON / 1998/48 ) Luksemburg , 20 .
Mnenje v zvezi z instrumenti in postopki denarne politike ter obveznimi rezervami ( CON / 1998/47 )
Mnenje o uvedbi eura ( CON / 1998/36 ) Portugalska , 7 .
Mnenje v zvezi z zadevami glede deviznega tečaja kapverdskega eskuda ( CON / 1998/57 )
Mnenje v zvezi s prihranki in finančnim jamstvom ( CON / 1998/46 )
Mnenje v zvezi z uradom Ufficio Italiano dei Cambi ( Italijanski devizni urad ) ( CON / 1998/35 ) Italija , 31 .
Mnenje o uvedbi eura ( CON / 1998/31 ) Španija , 21 .
Mnenje o uredbi o prehodu na euro v zvezi s frankfurtsko medbančno obrestno mero ( FIBOR ) ( CON / 1998/32 ) Nemčija , 22 .
Mnenje v zvezi s pogoji in postopkom obdavčevanja v korist Evropskih skupnosti ( CON / 1998/16 )
Mnenje o uredbah Sveta o Grčiji ( CON / 2000/12 )
Mnenje v zvezi z elektronskim poslovanjem ( CON / 2000/11 )
Mnenje v zvezi s statutom in vlogo organa Institut d' émission des départements d' outre-mer ( IEDOM ) ( CON / 1999/20 )
Mnenje v zvezi s kratkoročnimi statističnimi kazalci ( CON / 1997/19 )
Mnenje v zvezi z udeležbo Avstrije v novem poslu najemanja posojil MDS ( CON / 1997/16 )
Mnenje o Direktivi o stopnji solventnosti ( CON / 1996/7 ) 24 .
Mnenje o Statutu centralne banke Suomen Pankki ( CON / 1996/5 ) Finska , 13 .
Mnenje v zvezi s postopkom v zvezi s čezmernim primanjkljajem ( CON / 1996/14 ) 28 .
Mnenje v zvezi s kolektivnimi naložbenimi podjemi za vlaganja v prenosljive vrednostne papirje ( KNPVP ) ( CON / 1996/12 ) Danska , 10 .
Mnenje o Statutu centralne banke Banco de Portugal ( CON / 1995/11 ) Portugalska , 27 .
Mnenje v zvezi s harmoniziranimi indeksi cen življenjskih potrebščin ( HICP ) ( CON / 1995/1 )
Mnenje v zvezi z zadevami glede deviznega tečaja kapverdskega eskuda ( CON / 1998/57 )
Mnenje v zvezi z določitvijo kapitala gospodarskih družb v eurih in zaokroževanjem ( CON / 1998/48 )
Mnenje o apoenih in tehničnih specifikacijah eurokovancev ( CON / 1998/44 )
Mnenje o postopku v zvezi s čezmernim primanjkljajem ( CON / 1997/9 ) UL C 211 , 12 .
Mnenje o Statutu centralne banke Banque de France ( CON / 1998/12 )
Mnenje o Statutu centralne banke Suomen Pankki ( CON / 1998/6 )
Mnenje o Statutu centralne banke Oesterreichische Nationalbank in sorodni zakonodaji ( CON / 1997/30 )
Mnenje o Statutu centralne banke Central Bank of Ireland ( CON / 1997/20 )
Mnenje o apoenih in tehničnih specifikacijah eurokovancev ( CON / 1997/13 )
decembra 2008 med centralno banko Národná banka Slovenska in Evropsko centralno banko v zvezi s terjatvijo , priznano centralni banki Národná banka Slovenska s strani ECB po členu 30.3 Statuta Evropskega sistema centralnih bank in ECB
Ni več v veljavi : Smernica ECB z dne 21 . decembra 2006 o upravljanju deviznih rezerv ECB s strani nacionalnih centralnih bank in o pravni dokumentaciji za posle , ki vključujejo te rezerve ( ECB / 2006/28 )
Smernica ECB z dne 20 . julija 2007 o spremembi Smernice ECB / 2006/28 o upravljanju deviznih rezerv ECB s strani nacionalnih centralnih bank in o pravni dokumentaciji za posle , ki vključujejo te rezerve ( ECB / 2007/6 )
Ni več v veljavi : Smernica ECB z dne 3 . februarja 2000 o upravljanju deviznih rezerv ECB s strani nacionalnih centralnih bank in pravne dokumentacije za posle , ki vključujejo devizne rezerve ECB ( ECB / 2000/1 )
junija 2001 o spremembah Smernice ECB / 2000/1 z dne 3 . februarja 2000 o upravljanju deviznih rezerv ECB s strani nacionalnih centralnih bank in pravne dokumentacije za posle , ki vključujejo devizne rezerve ECB ( ECB / 2001/5 )
Smernica ECB z dne 16 . novembra 2001 o spremembah Smernice ECB / 2000/1 o upravljanju deviznih rezerv ECB s strani nacionalnih centralnih bank in pravne dokumentacije za posle , ki vključujejo devizne rezerve ECB ( ECB / 2001/12 )
Smernica ECB z dne 11 . marca 2005 o spremembi Smernice ECB / 2000/1 o upravljanju deviznih rezerv ECB s strani nacionalnih centralnih bank in pravne dokumentacije za posle , ki vključujejo devizne rezerve ECB ( ECB / 2005/6 )
Smernica ECB z dne 15 . decembra 2005 o spremembi Smernice ECB / 2000/1 o upravljanju deviznih rezerv ECB s strani nacionalnih centralnih bank in pravne dokumentacije za posle , ki vključujejo devizne rezerve ECB ( ECB / 2005/15 )
PRORAČUNSKE POSLEDICE Predlog nima posledic za proračun Skupnosti .
Države članice Komisiji sporočijo besedilo temeljnih predpisov nacionalnega prava , ki jih sprejmejo na področju , ki ga ureja ta direktiva .
Priporočilo ECB z dne 28 . januarja 2008 Svetu Evropske unije o zunanjem revizorju centralne banke Suomen Pankki ( ECB / 2008/1 )
Sklep ECB z dne 14 . decembra 2009 o spremembah Sklepa ECB / 2006/17 o letnih računovodskih izkazih ECB ( ECB / 2009/29 )
Sklep ECB z dne 14 . decembra 2009 o spremembah Sklepa ECB / 2001/16 o razporeditvi denarnega prihodka nacionalnih centralnih bank sodelujočih držav članic za poslovno leto 2002 ( ECB / 2009/27 )
Pravni okvir ESCB Institucionalne določbe ECB
Smernica ECB z dne 10 . decembra 2009 o spremembi Smernice ECB / 2008/18 o začasnih spremembah pravil v zvezi s primernostjo zavarovanja ( ECB / 2009/24 )
Mnenje o podaljšanju avstrijskih državnih jamstev za medbančni trg ( CON / 2009/99 )
Mnenje o splošnih pogojih ter operativnih in tehničnih zahtevah ponudnikov klirinških storitev za plačilni sistem na Madžarskem ( CON / 2009/98 ) Madžarska , 7 .
Mnenje o zahtevah za poročanje o zunanji trgovini ( CON / 2009/97 )
Mnenje o unovčenju zavarovanja , zagotovljenega centralni banki Banco de España , drugim nacionalnim centralnim bankam držav članic ali Evropski centralni banki pri izvajanju njihovih nalog ( CON / 2009/96 )
Mnenje o vrstnem redu zastavne pravice centralne banke Nationale Bank van België / Banque Nationale de Belgique ( CON / 2009/90 )
Mnenje o sestavi sveta centralne banke Central Bank and Financial Services Authority of Ireland in članstvu v irskem regulativnem organu za finančne storitve ( Irish Financial Services Regulatory Authority ) ( CON / 2009/89 )
Mnenje o nadzoru centralne banke De Nederlandsche Bank nad storitvami obračuna in poravnave ( CON / 2009/84 )
Mnenje o neodvisnosti centralne banke Národná banka Slovenska ( CON / 2009/85 )
Mnenje o delitvi dobička centralne banke Lietuvos bankas ( CON / 2009/83 )
Sklep ECB z dne 6 . oktobra 2009 o spremembi Sklepa ECB / 2007/7 o pogojih za sistem TARGET2-ECB ( ECB / 2009/22 )
Mnenje o vključenosti centralne banke De Nederlandsche Bank v denarnem sistemu otokov Bonaire , Sint Eustatius in Saba ( CON / 2009/80 )
Smernica ECB z dne 17 . septembra 2009 o spremembah Smernice ECB / 2007/2 o transevropskem sistemu bruto poravnave v realnem času ( TARGET2 ) ( ECB / 2009/21 )
Mnenje o javni reviziji centralne banke Lietuvos bankas ( CON / 2009/77 )
Mnenje o nadzornih nalogah centralne banke Česká národní banka v zvezi s potrošniškimi krediti ( CON / 2009/71 )
Mnenje o preprečevanju pranja denarja in financiranja terorizma v zvezi s centralno banko Banco de España ( CON / 2009/70 )
Smernica ECB z dne 31 . julija 2009 o statistiki državnih financ ( prenovitev ) ( ECB / 2009/20 )
Mnenje o obrestovanju na računu razpoložljivih sredstev zakladnice pri centralni banki Banca d' Italia ( CON / 2009/69 )
Mnenje o razširitvi pooblastila centralne banke Narodowy Bank Polski za trgovanje z vrednostnimi papirji ( CON / 2009/67 )
Mnenje o spremembi pravnega okvira za operacije kliringa ( CON / 2009/66 ) Finska , 7 .
Priporočilo ECB z dne 29 . novembra 2007 Svetu Evropske unije o zunanjih revizorjih centralne banke Bank Ċentrali ta » Malta / Central Bank of Malta ( ECB / 2007/17 )
Sklep ECB z dne 17 . julija 2009 o spremembah Sklepa ECB / 2006/17 o letnih računovodskih izkazih ECB ( ECB / 2009/19 )
Mnenje o javnosti premoženja funkcionarjev ( CON / 2009/64 ) Slovenija , 27 .
Mnenje o spremenjenem predlogu pravnega predpisa o obdavčitvi rezerv centralne banke Banca d' Italia v zlatu ( CON / 2009/63 )
Mnenje o obdavčitvi rezerv centralne banke Banca d' Italia v zlatu ( CON / 2009/59 )
Mnenje o državni shemi za dokapitalizacijo ( CON / 2009/58 )
Sklep ECB z dne 2 . julija 2009 o izvajanju programa nakupa kritih obveznic ( ECB / 2009/16 )
Mnenje o razdelitvi dobička centralne banke Latvijas Banka ( CON / 2009/53 )
Sklep ECB z dne 9 . junija 2009 o spremembi Sklepa ECB / 2007/7 o pogojih za sistem TARGET2-ECB ( ECB / 2009/13 )
Priporočilo ECB z dne 8 . oktobra 2010 Svetu Evropske unije o zunanjem revizorju centralne banke Eesti Pank ( ECB / 2010/16 )
Smernica ECB z dne 28 . maja 2009 o spremembah Smernice ECB / 2006/4 o opravljanju storitev na področju upravljanja rezerv v eurih preko Eurosistema za centralne banke in države zunaj euroobmočja ter za mednarodne organizacije ( ECB / 2009/11 )
Mnenje o ukrepih za povečanje učinkovitosti sistema zajamčenih vlog ( CON / 2009/51 )
Smernica ECB z dne 7 . maja 2009 o spremembah Smernice ECB / 2007/2 o transevropskem sistemu bruto poravnave v realnem času ( TARGET2 ) ( ECB / 2009/9 )
Smernica ECB z dne 7 . maja 2009 o spremembi Smernice ECB / 2000/7 o instrumentih monetarne politike in postopkih Eurosistema ( ECB / 2009/10 )
Mnenje o ukrepih glede prejemkov v javnem sektorju z vidika neodvisnosti centralnih bank ( CON / 2009/47 ) Latvija , 18 .
Mnenje o razširitvi vloge pregleda nad delovanjem , ki jo opravlja centralna banka Banque Centrale du Luxembourg , s predlogom zakona o plačilnih storitvah , institucijah za izdajo elektronskega denarja in dokončnosti poravnave v plačilnih sistemih in sistemih za poravnavo vrednostnih papirjev ( CON / 2009/46 )
Mnenje o pravnih razmerjih , ki veljajo za uslužbence centralne banke Deutsche Bundesbank ( CON / 2009/45 )
Mnenje o uskladitvi pravnega okvira centralne banke Magyar Nemzeti Bank z novimi administrativnimi pravili ( CON / 2009/44 )
Mnenje o spremembah aranžmaja za srednjeročno finančno pomoč za plačilne bilance držav članic ( CON / 2009/37 )
Mnenje o liberalizaciji storitev korespondenčnega bančništva za plačila v nacionalni valuti in s tem povezanih zahtevah za statistično poročanje ( CON / 2009/43 )
Mnenje o vplačilu povečanja kvote Portugalske v Mednarodnem denarnem skladu s strani centralne banke Banco de Portugal ( CON / 2009/41 )
Mnenje o organizaciji in delovanju uradne statistike v Romuniji ( CON / 2009/42 ) Romunija , 4 .
Mnenje o nadzoru centralne banke Lietuvos bankas nad plačilnimi institucijami ( CON / 2009/40 )
Priporočilo ECB z dne 23 . avgusta 2010 Svetu Evropske unije o zunanjem revizorju centralne banke Banca d' Italia ( ECB / 2010/11 )
Sklep ECB z dne 19 . marca 2009 o ustanovitvi Odbora za program TARGET2-Securities ( TARGET2-Securities Programme Board ) ( ECB / 2009/6 )
Mnenje o plačilnih storitvah in sistemih ( CON / 2009/36 )
Mnenje o plačilu predlaganega povečanja kvote Španije v MDS s strani centralne banke Banco de España ( CON / 2009/35 )
Mnenje o nekaterih spremembah zakona o bankah v zvezi s krizo finančnih trgov ( CON / 2009/34 ) Češka republika , 15 .
Mnenje o povišanju kvote Italije v Mednarodnem denarnem skladu ( CON / 2009/33 )
Mnenje o novih ukrepih za krepitev finančne stabilnosti ( CON / 2009/32 ) Litva , 2 .
Mnenje o plačilnih storitvah in sistemih ( CON / 2009/27 )
Mnenje o upravljanju računa razpoložljivih sredstev zakladnice pri centralni banki Banca d' Italia ( CON / 2009/23 )
Mnenje o borzi vrednostnih papirjev , centralni depotni družbi in centralnem registru vrednostnih papirjev ( CON / 2009/21 )
Mnenje o standardih za obravnavo sezonskih izdelkov v harmoniziranih indeksih cen življenjskih potrebščin ( HICP ) ( CON / 2009/14 )
Sklep ECB z dne 27 . januarja 2009 o spremembah Sklepa ECB / 2007/5 o določitvi pravil za oddajo naročil ( ECB / 2009/2 )
Priporočilo ECB z dne 1 . julija 2010 Svetu Evropske unije o zunanjem revizorju centralne banke Národná banka Slovenska ( ECB / 2010/6 )
Mnenje o nadomestilu , ki ga plača država v zvezi s prevzemi bank ( CON / 2009/11 )
Smernica ECB z dne 20 . januarja 2009 o spremembah Smernice ECB / 2000/7 o instrumentih monetarne politike in postopkih Eurosistema ( ECB / 2009/1 )
Priporočilo ECB z dne 15 . novembra 2007 Svetu Evropske unije o zunanjem revizorju centralne banke Central Bank of Cyprus ( ECB / 2007/12 )
Sklep ECB z dne 11 . decembra 2008 o spremembah Sklepa ECB / 2006/17 o letnih računovodskih izkazih ECB ( ECB / 2008/22 )
Smernica ECB z dne 23 . oktobra 2008 o spremembah Smernice ECB / 2000/7 o instrumentih monetarne politike in postopkih Eurosistema ( ECB / 2008/13 )
Mnenje o vlogi centralne banke Banque centrale du Luxembourg pri pripravi nekaterih statističnih podatkov ( CON / 2009/7 )
Mnenje o novi uredbi o čezmejnih plačilih v Skupnosti ( CON / 2009/1 )
decembra 2008 o določitvi ukrepov , potrebnih za vplačilo kapitala ECB s strani nesodelujočih nacionalnih centralnih bank ( ECB / 2008/28 )
Sklep ECB z dne 31 . decembra 2008 o vplačilu kapitala , prenosu deviznih rezerv in prispevku v rezerve in rezervacije ECB s strani centralne banke Národná banka Slovenska ( ECB / 2008/33 )
Sklep ECB z dne 12 . decembra 2008 o spremembah Sklepa ECB / 2001/15 o izdajanju euro bankovcev ( ECB / 2008/26 )
decembra 2008 o določitvi pogojev za prenose kapitalskih deležev ECB med nacionalnimi centralnimi bankami in za uskladitev vplačanega kapitala ( ECB / 2008/25 )
decembra 2008 o določitvi ukrepov , potrebnih za vplačilo kapitala ECB s strani sodelujočih nacionalnih centralnih bank ( ECB / 2008/24 )
decembra 2008 o odstotnih deležih nacionalnih centralnih bank v ključu za vpis kapitala ECB ( ECB / 2008/23 ) UL L 21 , 24 .
Mnenje o plačilu predlaganega zvišanja kvote Avstrije v MDS s strani centralne banke Oesterreichische Nationalbank ( CON / 2009/5 )
Mnenje o spremembah pravil o razdelitvi prihodkov centralne banke Nationale Bank van België / Banque Nationale de Belgique in dodelitvi njenega dobička belgijski državi ( CON / 2009/4 )
Mnenje o pogojih za izvedbo kapitalskih naložb države in za konverzijo terjatev države v kapitalske deleže po Zakonu o javnih financah ( CON / 2009/3 )
Sklep ECB z dne 18 . decembra 2008 o preložitvi začetka sistema rotacije v Svetu ECB ( ECB / 2008/29 )
Mnenje o Statutu centralne banke Banca d' Italia ( CON / 1998/13 ) Italija , 6 .
Mnenje o Statutu centralne banke Banca d' Italia in sorodni zakonodaji ( CON / 1997/32 ) Italija , 17 .
Mnenje o Statutu centralne banke Suomen Pankki ( CON / 1998/6 ) Finska , 12 .
Mnenje o Statutu centralne banke Bank of England ( CON / 1997/27 ) Velika Britanija , 21 .
Mnenje o Statutu centralne banke Bank of Greece ( CON / 1997/15 ) Grčija , 28 .
Mnenje o Statutu centralne banke Banco de Portugal ( CON / 1997/18 ) Portugalska , 15 .
Mnenje o skupnih dogovorih o deviznem tečaju za euro in spremembah raznih aktov ( CON / 1997/12 ) Nizozemska , 25 .
Mnenje v zvezi z bonitetnim nadzorom ( CON / 1997/7 ) Nizozemska , 5 .
Mnenje o Statutu centralne banke De Nederlandsche Bank ( CON / 1997/8 ) Nizozemska , 4 .
Mnenje v zvezi s sestavo Ekonomsko-finančnega odbora ( CON / 1998/53 )
Mnenje o priporočilu za imenovanje novega člana Izvršilnega odbora ECB ( CON / 2003/6 )
Mnenje o okviru za obvezne rezerve ( CON / 2010/84 )
Mnenje o spremembah okvira za operacije denarne politike z namenom nadaljnje harmonizacije z Eurosistemom ( CON / 2010/77 ) Latvija , 5 .
Mnenje o zahtevah po obveznih rezervah za kreditne institucije ( CON / 2010/68 )
Mnenje o uvedbi odprte ponudbe sedemdnevnega depozita ( CON / 2010/18 ) Latvija , 23 .
Mnenje o ukrepih za podporo bančnega posojanja gospodarstvu ( CON / 2010/14 )
Mnenje o zagotavljanju srednjeročne finančne pomoči za plačilne bilance držav članic ( CON / 2008/77 )
Mnenje o spremembah zahtev glede obveznih rezerv ( CON / 2008/66 ) Litva , 13 .
Mnenje o spremembah sistema obveznih rezerv v zvezi z delitvijo bank ( CON / 2007/34 ) Poljska , 13 .
Mnenje o sistemu obveznih rezerv ( CON / 2007/22 ) Romunija , 1 .
Mnenje o instrumentih denarne politike in sistemu poravnave vrednostnih papirjev centralne banke Latvijas Banka ( CON / 2007/12 )
Mnenje o trgih finančnih instrumentov ( CON / 2006/56 )
Mnenje o instrumentih denarne politike ( CON / 2006/49 )
Mnenje o razveljavitvi zastarelih predpisov v zvezi z evropskim monetarnim sistemom ( CON / 2006/8 ) UL C 49 , 28 .
Mnenje o spremembah ureditve obveznih rezerv centralne banke Central Bank of Cyprus ( CON / 2005/35 )
Mnenje o financiranju s strani centralne banke Oesterreichische Nationalbank prispevka Avstrije v skrbniški sklad MDS za države z nizkim dohodkom , ki jih prizadenejo naravne nesreče ( CON / 2005/29 ) Avstrija , 11 .
Mnenje o zahtevah glede obveznih rezerv kreditnih zadrug ( kredito unija ) ( CON / 2005/8 ) Litva , 1 .
Mnenje o izvzetju iz sistema izpolnjevanja obveznih rezerv ( CON / 2004/29 )
Mnenje o Zakonu o vzajemnih organizacijah za financiranje izgradnje in nakupa stanovanj ( CON / 1994/12 ) Velika Britanija , 17 .
Mnenje o Statutu centralne banke Bank of Greece ( CON / 1994/6 ) Grčija , 21 .
Mnenje v zvezi z obveznimi rezervami ( CON / 1994/5 ) Portugalska , 21 .
Mnenje o operacijah centralne banke Banque de France na denarnem trgu ( CON / 1998/29 )
Mnenje o Zakonu o ureditvi kreditov ( CON / 1995/17 ) Danska , 18 .
Mnenje o Uredbi o intervencijah na denarnem trgu ( CON / 1995/13 ) Francija , 12 .
Mnenje o ratifikaciji ali izvajanju Sporazuma o poštnoplačilnih storitvah ( CON / 2010/85 )
Mnenje o prejemkih zaposlenih v centralni banki Banco de Portugal in o proračunu ( CON / 2010/80 )
Mnenje o spremembah ustave in zakona o zakonodaji v zvezi z zakonodajnimi pooblastili centralne banke Magyar Nemzeti Bank ( CON / 2010/76 ) Madžarska , 3 .
Mnenje ECB o povečanju zneska v novih poslih najemanja posojil Mednarodnega denarnega sklada ( CON / 2010/74 )
Mnenje o dodatnih ukrepih za ponovno uravnoteženje proračuna ( CON / 2010/69 )
Mnenje o spremembah zakonodaje o uradni statistiki ( CON / 2010/66 ) Romunija , 9 .
Mnenje o omejevanju javne porabe , kar zadeva centralno banko Banca d' Italia ( CON / 2010/58 ) Italija , 26 .
Mnenje o prenosu nalog nadzora skrbnega in varnega poslovanja na avstrijski organ za finančni trg ( CON / 2010/57 )
Mnenje o spremembi zakona o centralni banki Magyar Nemzeti Bank , ki uvaja znižanje plač ( CON / 2010/56 )
Mnenje o prejemkih zaposlenih v centralni banki Banca Naţională a României ( CON / 2010/51 ) Romunija , 1 .
Mnenje o pravici centralne banke Sveriges Riksbank , da zbira informacije od švedskih izdajateljev vrednostnih papirjev ( CON / 2010/49 )
Mnenje o prestrukturiranju centralne banke Central Bank and Financial Services Authority of Ireland ( CON / 2010/48 )
Mnenje o spremembah več določb Zakona o bančništvu ( CON / 2010/46 )
Mnenje o pravnem statusu sredstev centralne banke Lietuvos bankas , trajanju mandata in prejemkih članov njenega sveta , imuniteti deviznih rezerv tujih centralnih bank in letnih računovodskih izkazih centralne banke Lietuvos bankas ( CON / 2010/42 )
Mnenje o prenosu pravic in obveznosti v zvezi z izdajanjem , distribucijo in odkupovanjem instrumentov javnega dolga ( CON / 2010/39 ) Ciper , 14 .
Mnenje o spremembi pravil , ki zagotavljajo nepretrgano zasedenost funkcije predsednika centralne banke Narodowy Bank Polski ( CON / 2010/37 )
Mnenje o prestrukturiranju centralne banke Central Bank and Financial Services Authority of Ireland ( CON / 2010/30 )
Mnenje o novem pravnem okviru v zvezi z integriteto in preprečevanjem korupcije z vidika njegove uporabe za Banko Slovenije in njene organe odločanja ( CON / 2010/27 ) Slovenija , 29 .
Mnenje o neodvisnosti , zaupnosti in prepovedi denarnega financiranja ( CON / 2010/25 ) Bolgarija , 25 .
Mnenje o spremembi zakona o centralni banki Danmarks Nationalbank glede pooblastil za zbiranje informacij za pripravo statističnih podatkov ( CON / 2010/24 )
Mnenje o prispevku Avstrije v sklad za zmanjševanje revščine in rast pri MDS ( CON / 2010/22 ) Avstrija , 12 .
Mnenje o spremembah zakona o centralni banki Eesti Pank in njenega statuta ( CON / 2010/20 )
Mnenje o ustanovitvi helenskega statističnega sistema in neodvisnega statističnega organa ( CON / 2010/17 )
Mnenje o nalogah centralne banke Magyar Nemzeti Bank v zvezi s članstvom Madžarske v Mednarodnem denarnem skladu ( CON / 2010/13 )
Mnenje o postopku posebne uprave , ki ga sproži centralna banka Banca Naţională a României za kreditne institucije v težavah ( CON / 2010/12 )
Mnenje o plačilu dobička centralne banke Banco de España državni zakladnici ( CON / 2008/82 )
Mnenje o spremembah statuta centralne banke Българска народна банка ( Bolgarska narodna banka ) v pripravah za uvedbo eura ( CON / 2008/73 ) Bolgarija , 21 .
Mnenje o uporabi deviznih rezerv za turizem ( CON / 2008/72 ) Romunija , 19 .
Mnenje o vzpostavitvi registra finančnih institucij , ki ga bo vodila centralna banka Българска народна банка ( Bolgarska narodna banka ) ( CON / 2008/71 ) Bolgarija , 18 .
Mnenje o razširitvi obsega sistema zajamčenih vlog ( CON / 2008/69 )
Mnenje o zahtevah za izdajanje državnih jamstev ( CON / 2008/67 )
Mnenje o razširitvi pravnega okvira za zbiranje statističnih informacij s strani centralne banke Narodowy Bank Polski ( CON / 2008/53 )
Mnenje o omejitvah in prepovedih za javne funkcionarje ( CON / 2008/43 ) Slovenija , 17 .
Mnenje o financiranju prispevka Avstrije k odpisu dolga za Liberijo ( CON / 2008/41 ) Avstrija , 9 .
Mnenje o finančni neodvisnosti centralne banke Sveriges Riksbank ( CON / 2008/34 )
Mnenje o ustanovitvi revizijske komisije centralne banke Nationale Bank van België / Banque Nationale de Belgique ( CON / 2008/33 )
Mnenje o spremembah statuta centralne banke Banca Naţională a Românie ( CON / 2008/31 )
Mnenje o predlogu zakona o centralni banki Česká národní banka ( CON / 2008/21 )
Mnenje o pristojnostih centralne banke Banque centrale du Luxembourg in o pokojninskem načrtu za njene uslužbence ( CON / 2008/17 )
Mnenje o kodifikaciji Uredbe Sveta o uporabi Protokola o postopku v zvezi s čezmernim primanjkljajem ( CON / 2008/15 ) UL C 88 , 9 .
Mnenje o administrativnih spremembah Zakona o centralni banki Eesti Pank ( CON / 2008/14 )
Mnenje o reformi grškega sistema socialne varnosti v zvezi s centralno banko Bank of Greece ( CON / 2008/13 )
Mnenje o nadzoru revizorjev in vlogi centralne banke Banco de Portugal s tem v zvezi ( CON / 2008/11 ) Portugalska , 26 .
Mnenje o načelih , pravilih in strukturi nacionalnega statističnega sistema ter o vlogi centralne banke Banco de Portugal ( CON / 2008/6 )
Mnenje o spremembah statuta centralne banke Sveriges Riksbank glede trajanja mandata članov Izvršilnega odbora ( CON / 2008/4 )
Mnenje o delitvi pristojnosti za pripravo in vložitev nekaterih predlogov zakonov na vlado med centralno banko Česká národní banka in ministrstvom za finance ( CON / 2008/2 ) Češka republika , 7 .
Mnenje o novih nalogah centralne banke Българска народна банка / Bolgarska narodna banka v zvezi z nadzorom storitev denarnih nakazil ( CON / 2007/40 ) Bolgarija , 12 .
Mnenje o pregledu nad delovanjem plačilnih sistemov in sistemov za poravnavo vrednostnih papirjev ter nad plačilnimi instrumenti , ki ga opravlja centralna banka Banca Naţională a României ( CON / 2007/27 )
Mnenje o mandatu medvladne konference za pripravo Pogodbe o spremembi obstoječih pogodb ( CON / 2007/20 ) UL C 160 , 13 .
Mnenje o spremembah statuta centralne banke Magyar Nemzeti Bank v zvezi s strukturo in upravljanjem centralne banke Magyar Nemzeti Bank ( CON / 2007/14 )
Mnenje o spremembah zakona o preprečevanju pranja denarja in boju proti njemu v zvezi s sistemom sankcij in nadzora ter področjem njihove uporabe za nacionalno centralno banko ( CON / 2007/10 )
Mnenje o spremembi Statuta centralne banke Deutsche Bundesbank v zvezi s številom in predlaganjem članov njenega Izvršilnega odbora ( CON / 2007/6 )
Mnenje o spremembah statuta centralne banke Bank Ċentrali ta » Malta / Central Bank of Malta v pripravah na sprejetje eura ( CON / 2006/58 )
Mnenje o vključitvi novih načel upravljanja družb v statut centralne banke De Nederlandsche Bank ( CON / 2006/54 )
Mnenje o sistemu za poravnavo vrednostnih papirjev centralne banke Latvijas Banka ( CON / 2006/52 )
Mnenje o spremembah statuta centralne banke Central Bank of Cyprus v pripravah na sprejetje eura ( CON / 2006/50 ) Ciper , 26 .
Mnenje o spremembah statuta centralne banke Central Bank of Cyprus v pripravah na sprejetje eura ( CON / 2006/33 ) Ciper , 28 .
Mnenje o spremembah statuta centralne banke Banque de France ( CON / 2006/32 )
Mnenje o spremembi latvijske ustave glede statusa centralne banke Latvijas Banka ( CON / 2006/27 ) Latvija , 9 .
Mnenje o spremembah statuta centralne banke Bank Ċentrali ta » Malta / Central Bank of Malta v pripravah na sprejetje eura ( CON / 2006/23 )
Mnenje o spremembah statuta centralne banke Latvijas Banka ( CON / 2006/19 )
Mnenje o vzpostavitvi pravne podlage za pridružitev Lietuvos bankas korespondenčnemu centralnobančnemu modelu ( CON / 2006/16 )
Mnenje o izrednih pooblastilih in o pristojnostih ESCB ( CON / 2006/6 )
Mnenje o spremembah statuta centralne banke Central Bank of Cyprus v pripravi na sprejetje eura ( CON / 2006/4 ) Ciper , 27 .
Mnenje o revidiranem predlogu sprememb v strukturi in notranjem upravljanju centralne banke Banca d' Italia zaradi zakona o varstvu prihrankov ( CON / 2005/58 ) Italija , 23 .
Mnenje o spremembah sistema državne zakladnice ( CON / 2005/55 )
Mnenje o spremembah statuta centralne banke Sveriges Riksbank ( CON / 2005/54 )
Mnenje o spremembah v strukturi in notranjem upravljanju centralne banke Banca d' Italia zaradi zakona o varstvu prihrankov ( CON / 2005/34 ) Italija , 6 .
Mnenje o pravilih za plačilo dobička centralne banke Banco de España v državno blagajno ( CON / 2005/30 )
Mnenje o ureditvi lobiranja , vključno z dejavnostmi lobiranja v zvezi s centralno banko Národná banka Slovenska ( CON / 2005/25 )
Mnenje o spremembi statuta Banke Latvije ( CON / 2005/20 ) Latvija , 14 .
Mnenje v zvezi z okrepitvijo nadzora nad proračunskim stanjem ter nadzorom in usklajevanjem gospodarskih politik z namenom odraziti spremembe pri izvajanju Pakta o stabilnosti in rasti ( CON / 2005/18 ) UL C 144 , 14 .
Mnenje o pospešitvi in razjasnitvi izvajanja postopka v zvezi s čezmernim primanjkljajem z namenom odraziti spremembe pri izvajanju Pakta o stabilnosti in rasti ( CON / 2005/17 )
Mnenje o kakovosti statističnih podatkov v okviru postopka v zvezi s čezmernim primanjkljajem ( CON / 2005/11 )
Mnenje o odobravanju kreditnih linij s strani centralne banke Banka d' Italia za Libanon ( CON / 2005/1 )
Mnenje o odločanju na področju denarne politike ( CON / 2004/35 )
Mnenje v zvezi s pokrivanjem tečajnih izgub centralne banke Banque de France ( CON / 2004/6 )
Mnenje o ukrepih , ki vplivajo na finančni položaj centralne banke Soumen Pankki , in določbah o njenih normativnih pooblastilih ( CON / 2004/1 )
2 ) iz leta 2003 o centralni banki Central Bank and Financial Services Authority of Ireland ( CON / 2003/24 )
Mnenje v zvezi z združitvijo centralne banke De Nederlandsche Bank in nizozemske Ustanove za pokojninski in zavarovalni nadzor ( CON / 2003/23 ) Nizozemska , 24 .
Mnenje v zvezi s spremembami Statuta centralne banke Soumen Pankki in sorodnih aktov ( CON / 2003/22 )
Mnenje o osnutku Pogodbe o Ustavi za Evropo ( CON / 2003/20 )
Mnenje v zvezi s spremembami Statuta centralne banke Sveriges Riksbank ( CON / 2003/15 )
Mnenje o Deviznem zakonu iz leta 2003 in v zvezi s spremembami Zakona o čezmejnih nakazilih ( CON / 2003/8 ) Avstrija , 5 .
Mnenje v zvezi s spremembami Statuta centralne banke Sveriges Riksbank in Zakona o parlamentu Riksdag ( CON / 2003/3 )
05/06/2002 Mnenje o Zakonu o centralni banki Central Bank and Financial Services Authority of Ireland iz leta 2002 ( CON / 2002/16 )
Mnenje v zvezi s pooblastilom Minstrstva za finance za izdajanje priložnostnih kovancev s statusom zakonitega plačilnega sredstva na Finskem ( CON / 2002/12 )
Mnenje v zvezi s spremembami Zakona o ekonomski in monetarni uniji glede določb o plačilu neto prihodka sredstev od izdaje kovancev v irsko državno blagajno ( CON / 2002/7 ) Irska , 1 .
Mnenje v zvezi z odpravo statusa zakonitega plačilnega sredstva za bankovce in kovance , denominirane v francoskih frankih ( CON / 2002/6 ) Francija , 24 .
Mnenje v zvezi s plačilom dobička centralne banke Banco de España v državno blagajno ( CON / 2002/14 )
Sklep Sveta ECB z dne 19 . junija 1998 o imenovanju in trajanju mandata zunanjega revizorja ECB ( ECB / 1998 / NP1 )
Mnenje o spremembah statuta centralne banke Deutsche Bundesbank ( CON / 2001/17 )
Mnenje v zvezi s spremembami nekaterih zakonov , ki urejajo španski finančni trg ( CON / 2001/12 ) Španija , 31 .
Mnenje v zvezi z izdajo zlatega kovanca za 1 DEM in ustanovitvijo ustanove za denarno stabilnost ( CON / 2000/17 ) Nemčija , 28 .
Mnenje v zvezi z vključitvijo pravne podlage za zbiranje in urejanje finančne statistike s strani centralne banke Danmarks Nationalbank v Zakon o nacionalnem statističnem organu Danmarks Statistik ( CON / 2000/3 )
20/03/1999 Mnenje v zvezi s sestavo Ekonomsko-finančnega odbora ( CON / 1998/53 )
Mnenje v zvezi z zavarovanjem za doplačilo v povezavi z obračunom in poravnavo transakcij z vrednostnimi papirji ( CON / 1998/20 ) Danska , 22 .
Mnenje o spremembah statuta centralne banke Bank of Greece in drugih vprašanjih , povezanih s sprejetjem eura v Grčiji ( CON / 2000/7 )
Mnenje v zvezi z Evropskim sistemom nacionalnih in regionalnih računov ( CON / 1995/7 )
V tem oddelku ni dokumentov : Back to The European Central Bank
Mnenje v zvezi z uradom Ufficio Italiano dei Cambi ( Italijanski devizni urad ) ( CON / 1998/35 )
Mnenje o spremembah Statuta centralne banke Sveriges Riksbank ( CON / 1998/25 )
Mnenje o podrejeni zakonodaji v zvezi s centralno banko Bank of England ( CON / 1998/24 )
Mnenje o Statutu centralne banke Nationale Bank van België / Banque Nationale de Belgique ( CON / 1998/22 )
Mnenje o Statutu centralne banke Banca d' Italia ( CON / 1998/13 )
Mnenje o Statutu centralne banke Banca d' Italia ( CON / 1998/7 )
Mnenje o Statutu centralne banke Banco de España ( CON / 1998/5 )
Mnenje o Statutu centralne banke Banca d' Italia in sorodni zakonodaji ( CON / 1997/32 )
Mnenje o statusu centralne banke Sveriges Riksbank ( CON / 1997/26 )
Mnenje o Statutu centralne banke Banco de España ( CON / 1997/25 )
Mnenje o Statutu centralne banke Banco de Portugal ( CON / 1997/18 )
Mnenje v zvezi z udeležbo Avstrije v novem poslu najemanja posojil MDS ( CON / 1997/16 )
Mnenje o Statutu centralne banke Bank of Greece ( CON / 1997/15 )
Mnenje o Statutu centralne banke Deutsche Bundesbank ( CON / 1997/10 )
Mnenje o postopku v zvezi s čezmernim primanjkljajem ( CON / 1997/9 )
Mnenje o Statutu centralne banke De Nederlandsche Bank ( CON / 1997/8 )
Mnenje o Statutu centralne banke Nationale Bank van België / Banque Nationale de Belgique ( CON / 1996/16 )
Mnenje v zvezi s postopkom v zvezi s čezmernim primanjkljajem ( CON / 1996/14 )
Mnenje o Statutu centralne banke Nationale Bank van België / Banque Nationale de Belgique ( CON / 1996/10 )
Mnenje o Statutu centralne banke Suomen Pankki ( CON / 1996/5 )
Mnenje o Statutu centralne banke Central Bank of Ireland ( CON / 1996/4 )
Mnenje o Statutu centralne banke Nationale Bank van België / Banque Nationale de Belgique ( CON / 1995/12 ) Belgija , 30 .
Mnenje o Statutu centralne banke Banco de Portugal ( CON / 1995/11 ) Portugalska , 27 .
Mnenje o Statutu centralne banke Bank of Greece ( CON / 1994/6 )
Člen 104 določa postopek v primeru čezmernega primanjkljaja .
Komisija lahko pripravi poročilo tudi , če ne glede na izpolnjevanje zahtev navedenih meril meni , da v državi članici obstaja tveganje čezmernega primanjkljaja .
Predlog uredbe Evropskega parlamenta in Sveta o ustanovitvi Evropskega bančnega organa ( COM ( 2009 ) 501 ) , pdf 414 kB , sl
Predlog uredbe Evropskega parlamenta in Sveta o ustanovitvi Evropskega organa za zavarovanja in poklicne pokojnine ( COM ( 2009 ) 502 ) , pdf 429 kB , sl
Predlog uredbe Evropskega parlamenta in Sveta o ustanovitvi Evropskega organa za vrednostne papirje in trge ( COM ( 2009 ) 503 ) , pdf 426 kB , sl
Predlog uredba Sveta o spremembi Uredbe ( ES ) št . 974/98 glede uvedbe eura na Cipru ( KOM ( 2007 ) 257 ) , pdf 149 kB , sl
Predlog uredba Sveta o spremembi Uredbe ( ES ) št . 974/98 glede uvedbe eura na Malti ( KOM ( 2007 ) 260 ) , pdf 151 kB , sl
Bankovce lahko izdajajo ECB in nacionalne centralne banke .
Komisija je v celoti vključena v pogajanja .
Njihov mandat traja 8 let , ne morejo pa biti ponovno imenovani .
Odločba je v celoti zavezujoča za vse , na katere je naslovljena .
Pri neodločenem izidu glasovanja ima predsednik odločilni glas .
Če Razširjeni svet ni sklepčen , lahko predsednik skliče izredno sejo , na kateri se odločitve lahko sprejmejo ne glede na sklepčnost .
Odločitev , za katero je potrebna kvalificirana večina , je sprejeta , če glasovi , oddani v njeno podporo , zastopajo vsaj dve tretjini vpisanega kapitala ECB in vsaj polovico delničarjev .
Svet ECB stori vse potrebno za zagotovitev upoštevanja smernic in navodil ECB ter zahteva , da se mu dajo vse potrebne informacije .
Nacionalne centralne banke lahko opravljajo tudi funkcije , ki niso navedene v tem statutu , razen če Svet ECB z dvotretjinsko večino oddanih glasov ugotovi , da so te funkcije v nasprotju s cilji in nalogami ESCB .
Vsak teden se objavi konsolidirani računovodski izkaz ESCB .
Pravila za izračun in določitev zahtevanih obveznih rezerv lahko opredeli Svet ECB .
Ob kršitvah ima ECB pravico zaračunati kazenske obresti in sprejeti druge sankcije s primerljivim učinkom .
Poslovno leto se za ECB in za nacionalne centralne banke začne prvega dne januarja in konča zadnji dan decembra .
Potem ko ga odobri Svet ECB , se objavi .
Svet ECB določi delež , ki se prenese na ECB po njeni ustanovitvi , in zneske , ki se prenesejo pozneje .
Svet ECB določi denominacijo in obrestovanje teh terjatev .
( b ) preostali čisti dobiček se razdeli med delničarje ECB sorazmerno z njihovimi vplačanimi deleži .
Predsednik ECB obvešča Razširjeni svet o sklepih Sveta ECB .
Mnenje o karierah javnih uslužbencev v centralni banki Deutsche Bundesbank ( CON / 2010/59 )
Mnenje o spremembah zakona o kritih obveznicah ( Pfandbriefe ) ( CON / 2010/47 ) Nemčija , 14 .
Mnenje o dvostranskem posojilu med Mednarodnim denarnim skladom in centralno banko Oesterreichische Nationalbank ( CON / 2010/40 )
Mnenje o spremembi pravil o rezervacijah centralne banke Narodowy Bank Polski za tečajno tveganje ( CON / 2010/32 ) Poljska , 21 .
Mnenje o predlogu uredbe Sveta o spremembi Uredbe ( ES ) št . 479/2009 glede kakovosti statističnih podatkov v okviru postopka v zvezi s čezmernim primanjkljajem ( CON / 2010/28 )
Mnenje o spremembah Zakona o plačilnih sistemih in sistemih za poravnavo poslov z vrednostnimi papirji ( CON / 2008/87 )
Mnenje o zagotavljanju podpore državne zakladnice finančnim institucijam ( CON / 2008/80 )
Mnenje o vlogi centralne banke Българска народна банка ( Bolgarska narodna banka ) v zvezi s plačilnimi institucijami in upravljavci plačilnih sistemov ter pregledom nad delovanjem plačilnih in poravnalnih sistemov ( CON / 2008/78 ) Bolgarija , 26 .
Mnenje v zvezi s Svetom za finančne trge ( CON / 1998/52 ) Francija , 18 .
Mnenje o Uredbi Sveta o ustanovitvi aranžmaja za zagotavljanje srednjeročne finančne pomoči za plačilne bilance držav članic ( CON / 2001/8 )
Če vas zanima , kak š na bo nova stavba ECB od znotraj , si jo lahko virtualno ogledate tukaj .
Mnenje o vzpostavitvi sistema neposrednega poročanja za statistiko plačilne bilance ( CON / 2007/2 )
2494/95 glede minimalnih standardov za kakovost ponderiranja HICP in o razveljavitvi Uredbe Komisije ( ES ) št . 2454/97 ( CON / 2010/67 )
Mnenje o novem pravnem okviru za pripravo nacionalne statistike ( CON / 2010/2 ) Estonija , 6 .
Mnenje o spremembah zakona o statistiki ( CON / 2008/29 ) Bolgarija , 9 .
Mnenje o izvajanju uredbe o statističnih podatkih glede prostih delovnih mest v Skupnosti , kar se tiče postopkov desezoniranja , poročil o kakovosti , zbiranja podatkov , specifikacij prenosa podatkov in študij o izvedljivosti ( CON / 2008/22 )
Mnenje o uvedbi regulativnega postopka s pregledom glede nekaterih statističnih instrumentov ( CON / 2008/19 ) UL C 117 , 14 .
Mnenje o statistiki Skupnosti v zvezi z zunanjo trgovino z državami nečlanicami ( CON / 2008/12 )
Mnenje o pravilih poročanja za plačila in direktne investicije na domačih in tujih ekonomskih ozemljih v zvezi z nastankom enotnega območja plačil v eurih ( CON / 2007/41 )
Mnenje o reviziji pravnega okvira za pripravo evropske statistike in o vlogi evropskega statističnega sistema ( ESS ) ( CON / 2007/35 ) UL C 291 , 5 .
Mnenje o statističnem poročanju o sredstvih in obveznostih , vknjiženih v bilanci stanja nebančnih finančnih institucij ( CON / 2007/24 )
Mnenje o reviziji programa prenosa podatkov o nacionalnih računih v ESR 95 ( CON / 2006/12 )
Mnenje o zahtevah centralne banke Magyar Nemzeti Bank za statistično poročanje glede novih vrst podatkov ( CON / 2005/52 )
Mnenje o zahtevah za statistično poročanje bank in podružnic tujih bank ( CON / 2005/49 ) Češka republika , 30 .
Mnenje o izmenjavi posameznih statističnih podatkov med centralno banko Česká národní banka in statističnim uradom Český statistický úřad v statistične namene ( CON / 2005/46 )
Mnenje o zahtevah za statistično poročanje za nekatere finančne institucije , vključno z zavarovalnimi družbami in pokojninskimi skladi ( CON / 2005/45 ) Češka republika , 4 .
Mnenje o spremembah obveznosti poročanja za čezmejna plačila ( CON / 2005/37 )
Mnenje o skupnih indeksnih referenčnih obdobjih za harmonizirani indeks cen življenjskih potrebščin ( HICP ) ( CON / 2005/33 )
Mnenje o zahtevah centralne banke Lietuvos bankas za statistično poročanje glede plačilnih instrumentov ( CON / 2005/32 )
Mnenje o sodelovanju med centralno banko De Nederlandsche Bank in centralnim statističnim uradom ( Centraal Bureau voor de Statistiek ) v zvezi z zahtevami ECB glede statističnega poročanja ( CON / 2005/27 )
Mnenje o poročanju čezmejnih storitev za statistiko plačilne bilance in stanja mednarodnih naložb ( CON / 2005/23 )
Mnenje v zvezi s statističnimi podatki Skupnosti o strukturi in dejavnostih tujih povezanih podjetij ( CON / 2005/16 )
Mnenje o poročanju denarnih finančnih institucij o njihovih mesečnih bilancah stanja ( CON / 2005/13 )
Mnenje o zahtevah centralne banke Magyar Nemzeti Bank za statistično poročanje glede transakcijskih kod za plačila ( CON / 2005/10 )
Mnenje o zahtevah Centralne banke Malte za statistično poročanje kreditnih institucij ( CON / 2005/5 ) Malta , 28 .
Mnenje o programu statističnih raziskovanj za leto 2005 ( CON / 2004/36 )
Mnenje o zahtevah za statistično poročanje za informacijski sistem centralne banke ( CON / 2004/33 )
Mnenje o zbiranju statistike glede uvoza in izvoza storitev ( CON / 2004/24 ) Avstrija , 8 .
Mnenje o uredbi o spremembah Uredbe o poslovanju s tujino ( CON / 2004/23 ) Nemčija , 18 .
Mnenje v zvezi s kratkoročnimi statističnimi kazalci ( CON / 2004/19 )
Mnenje o pripravi in pošiljanju podatkov o četrtletnem javnem dolgu ( CON / 2004/14 )
Mnenje o sestavljanju četrtletnih nefinančnih računov institucionalnega sektorja ( CON / 2004/4 )
Mnenje v zvezi s poročanjem monetarnih finančnih institucij o denarni in bančni statistiki ( CON / 2004/2 )
oktobra 2003 za transakcije sodelujočih držav članic s svojimi operativnimi deviznimi sredstvi po členu 31.3 Statuta Evropskega sistema centralnih bank in ECB ( ECB / 2003/12 ) UL L 283 , 31 .
Mnenje o kraljevi uredbi o zunajborznem trgu za linearne obveznice , obveznice vrste strip in zakladniške certificate ( CON / 2003/7 )
Mnenje o Deviznem zakonu iz leta 2003 in v zvezi s spremembami Zakona o čezmejnih nakazilih ( CON / 2003/8 )
Mnenje o statističnih podatkih , ki se uporabijo za prilagoditev ključa za vpis kapitala ECB ( CON / 2003/5 )
Mnenje v zvezi z uvedbo novega sistema (" survey-based ") za zbiranje statistike plačilne bilance ( CON / 2002/29 )
Mnenje v zvezi s spremembami Zakona o finančnih storitvah in drugih finančnih predpisov glede nadzora pokojninski skladov družb , najboljše prakse za trgovce z vrednostnimi papirji itd . ( CON / 2002/10 )
Sporazum med evropskim policijskim uradom ( Europol ) in ECB
Mnenje v zvezi s spremembami Uredbe o finančnih odnosih s tujimi državami , ki se nanašajo na statistiko plačilne bilance in stanja mednarodnih naložb ( CON / 2002/9 ) Francija , 13 .
Mnenje o uredbi , ki se nanaša na odstopanje od določb o državnih uradnikih in uradnikih v poskusni dobi v zvezi z zaposlenimi v centralni banki Banque centrale du Luxembourg z javnopravnim statusom ( CON / 2001/28 )
Mnenje v zvezi s spremembami Uredbe o poslovanju s tujino glede zbiranja , urejanja in razpošiljanja denarne , finančne in bančne statistike ter statistike plačilnih sistemov in plačilne bilance ( CON / 2002/2 ) Nemčija , 4 .
Mnenje o zaščiti eura pred ponarejanjem ( CON / 2000/20 ) UL C 19 , 20 .
Mnenje o Uredbi Evropskega parlamenta in Sveta o spremembi Uredbe ( ES , Euratom ) št . 58/97 o strukturni statistiki podjetij ( CON / 2001/3 )
Mnenje v zvezi z izvajanjem Direktive 98/26 / ES o dokončnosti poravnave pri plačilih in sistemih poravnave vrednostnih papirjev ( Direktiva o dokončnosti poravnave ) ( CON / 1999/19 )
Mnenje v zvezi z vključitvijo pravne podlage za zbiranje in urejanje finančne statistike s strani centralne banke Danmarks Nationalbank v Zakon o nacionalnem statističnem organu Danmarks Statistik ( CON / 2000/3 )
Mnenje v zvezi s knjiženjem tujih plačil in vzpostavitvijo plačilne bilance ( CON / 1998/45 )
Mnenje v zvezi z imenovanjem predsednika , podpredsednika in drugih članov Izvršilnega odbora ECB ( CON / 1998/27 )
Mnenje o sklepu Sveta za denarno politiko centralne banke Banque de France glede zbiranja statističnih informacij od KNPVP ( CON / 1998/30 ) Francija , 17 .
Mnenje v zvezi s tujimi plačili gospodarske unije Belgije in Luksemburga ter s tekočim računom Kraljevine Belgije ( CON / 1998/28 )
Mnenje v zvezi s statističnimi podatki , ki bodo uporabljeni za določitev ključa za vpis kapitala ECB ( CON / 1998/15 )
Mnenje v zvezi s harmoniziranimi indeksi cen življenjskih potrebščin ( HICP ) ( CON / 1997/1 )
Mnenje v zvezi s harmoniziranimi indeksi cen življenjskih potrebščin ( HICP ) ( CON / 1996/1 )
Mnenje v zvezi z Evropskim sistemom nacionalnih in regionalnih računov ( CON / 1995/7 )
Mnenje v zvezi z ukrepi Skupnosti na področju statistike ( CON / 1994/10 )
Mnenje v zvezi z Odborom za monetarno , finančno in plačilnobilančno statistiko ( CON / 1994/9 )
ob upoštevanju Statuta Evropskega sistema centralnih bank in Evropske centralne banke ter zlasti člena 27.1 Statuta , ob upoštevanju naslednjega : ( 1 ) ( 2 )
V skladu s členom 37 ( 1 ) Zveznega zakona o centralni banki Oesterreichische Nationalbank mora skupščina centralne banke Oesterreichische Nationalbank ( OeNB ) vsako leto izbrati dva revizorja in dva nadomestna revizorja .
Nadomestna revizorja lahko dobita mandat le v primeru , če revizorja ne bi bila zmožna opraviti revizije .
marca 2006 ob upoštevanju Priporočila ECB / 2006/1 z dne 1 . februarja 2006 Svetu Evropske unije o zunanjih revizorjih centralne banke Oesterreichische Nationalbank ( 1 ) skupaj odobril KPMG Alpen-Treuhand GmbH in TPA Horwath Wirtschaftsprüfung GmbH za zunanja revizorja ter Moore Stephens Austria Wirtschaftsprüfungsgesellschaft mbH in BDO Auxilia Treuhand GmbH skupaj za nadomestna revizorja za poslovno leto 2006 ( 2 ) .
Z namenom imenovanja potrebnega drugega nadomestnega revizorja je OeNB izvedla omejeni postopek za oddajo javnega naročila , izbrala Ernst & Young Wirtschaftsprüfungs GmbH in pozvala ECB , da ga priporoči Svetu EU za potrditev .
Potrditev s strani Sveta EU je nujna za imenovanje Moore Stephens Austria Wirtschaftsprüfungsgesellschaft mbH za drugega zunanjega revizorja in Ernst & Young Wirtschaftsprüfungs GmbH za drugega nadomestnega zunanjega revizorja OeNB .
Priporoči se , da se TPA Horwath Wirtschaftsprüfung GmbH in Moore Stephens Austria Wirtschaftsprüfungsgesellschaft mbH skupaj imenujeta za zunanja revizorja OeNB za poslovno leto 2006 .
Priporoči se , da se BDO Auxilia Treuhand GmbH in Ernst & Young Wirtschaftsprüfungs GmbH skupaj imenujeta za nadomestna zunanja revizorja OeNB za poslovno leto 2006 .
Ta mandat se lahko vsako leto podaljša , pri čemer ne sme preseči skupnega obdobja petih let , ki se konča najkasneje s poslovnim letom 2010 .
Načelo subsidiarnosti se zato ne uporablja .
Euro foreign exchange reference rates Daily nominal effective exchange rate
Zaradi tega je treba imenovati zunanjega revizorja od poslovnega leta 2008 .
Predlog uredbe Sveta o spremembi Uredbe ( ES ) št . 974/98 o uvedbi eura na Slovaškem ( COM ( 2008 ) 250 ) , pdf 169 kB , sl
II ( Akti , katerih objava ni obvezna )
V skladu s členoma 12.1 in 14.3 Statuta so smernice ECB sestavni del prava Skupnosti --
Odstopanja , našteta v Prilogi IV , potečejo s koncem septembra 2008 , s čimer postane Priloga IV brezpred ­ metna -- SPREJEL NASLEDNJO SMERNICO :
Mnenje o preverjanju pristnosti eurokovancev in ravnanju z eurokovanci , ki niso primerni za vrnitev v obtok ( CON / 2006/61 )
Smernica ECB z dne 31 . avgusta 2006 o spremembah Smernice ECB / 2000/7 o instrumentih monetarne politike in postopkih Eurosistema ( ECB / 2006/12 )
Priporočilo ECB z dne 13 . novembra 2006 Svetu Evropske unije o zunanjem revizorju centralne banke Banco de España ( ECB / 2006/18 )
novembra 2006 o letnih računovodskih izkazih ECB ( ECB / 2006/17 ) UL L 348 , 11 .
Priporočilo ECB z dne 17 . novembra 2008 Svetu Evropske unije o zunanjem revizorju centralne banke Banque centrale du Luxembourg ( ECB / 2008/16 )
1637/2006 z dne 2 . novembra 2006 o prehodnih določbah za uporabo obveznih rezerv ECB po uvedbi eura v Sloveniji ( ECB / 2006/15 )
Smernica ECB / 2006/16 . Neuradno prečiščeno besedilo [ 11a )- e )] .
oktobra 2006 o sprejetju nekaterih ukrepov za učinkovitejšo zaščito eurobankovcev pred ponarejanjem ( ECB / 2006/13 )
Ni več v veljavi : Dopolnilni kodeks etičnih meril za člane Izvršilnega odbora ECB
Mnenje o predlogu madžarske zakonodaje o plačilnem prometu , plačilnih storitvah in elektronskih plačilnih instrumentih ( CON / 2006/46 )
Smernica ECB z dne 3 . avgusta 2006 o spremembah Smernice ECB / 2005/16 o transevropskem sistemu bruto poravnave v realnem času ( TARGET ) ( ECB / 2006/11 )
Smernica ECB z dne 24 . julija 2006 o menjavi bankovcev po nepreklicni določitvi deviznih tečajev v zvezi z uvedbo eura ( ECB / 2006/10 )
Smernica ECB z dne 14 . julija 2006 o nekaterih pripravah za prehod na eurogotovino ter o preddobavi in posredni preddobavi eurobankovcev in eurokovancev zunaj euroobmočja ( ECB / 2006/9 )
Mnenje o razširitvi seznama neposrednih udeležencev v sistemih poravnave poslov z vrednostnimi papirji ( CON / 2006/34 )
Sklep ECB z dne 19 . maja 2006 o spremembi Sklepa ECB / 2001/16 o razporeditvi denarnega prihodka nacionalnih centralnih bank sodelujočih držav članic za poslovno leto 2002 ( ECB / 2006/7 )
Mnenje o uvedbi sistema neposrednega poročanja statističnih podatkov o plačilni bilanci in stanju mednarodnih naložb ( CON / 2006/25 )
aprila 2006 o spremembah Smernice ECB / 2002/7 o zahtevah ECB glede statističnega poročanja na področju četrtletnih finančnih računov ( ECB / 2006/6 )
Priporočilo ECB z dne 13 . aprila 2006 Svetu Evropske unije o zunanjih revizorjih centralne banke Banque de France ( ECB / 2006/5 )
Smernica ECB z dne 7 . aprila 2006 o opravljanju storitev na področju upravljanja rezerv v eurih preko Eurosistema za centralne banke in države zunaj euroobmočja ter za mednarodne organizacije ( ECB / 2006/4 )
Mnenje o večjih spremembah skupne statistične klasifikacije gospodarskih dejavnosti v Skupnosti ( NACE ) ( CON / 2006/18 )
Sklep ECB z dne 13 . marca 2006 o spremembah Sklepa ECB / 2002/11 o letnih računovodskih izkazih ECB ( ECB / 2006/3 )
Sporazum z dne 16 . marca 2006 med ECB in nacionalnimi centralnimi bankami držav članic zunaj euroobmočja o določitvi operativnih postopkov za mehanizem deviznih tečajev v tretji fazi ekonomske in monetarne unije
Mnenje o imenovanju člana Izvršilnega odbora ECB ( CON / 2006/14 )
Mnenje o časovnem okviru zbiranja cen v harmoniziranem indeksu cen življenskih potrebščin ( HICP ) ( CON / 2006/13 )
Mnenje o splošnih pogojih in notranjih predpisih klirinških družb za kreditne institucije ( CON / 2006/7 )
Mnenje o razširitvi področja uporabe predpisov o dokončnosti poravnave v plačilnih sistemih in sistemih za poravnavo poslov z vrednostnimi papirji ( CON / 2006/5 ) Litva , 16 .
Smernica ECB z dne 3 . februarja 2006 o spremembah Smernice ECB / 2005/5 o zahtevah ECB za statistično poročanje in o postopkih za izmenjavo statističnih informacij znotraj Evropskega sistema centralnih bank na področju statistike državnih financ ( ECB / 2006/2 )
Smernica ECB z dne 30 . decembra 2005 o spremembah Smernice ECB / 2000/7 o instrumentih monetarne politike in postopkih Eurosistema ( ECB / 2005/17 )
Smernica ECB z dne 17 . novembra 2005 o spremembah Smernice ECB / 2002/7 o zahtevah ECB glede statističnega poročanja na področju četrtletnih finančnih računov ( ECB / 2005/13 )
Ni več v veljavi : Smernica ECB z dne 30 . decembra 2005 o transevropskem sistemu bruto poravnave v realnem času ( TARGET ) ( ECB / 2005/16 )
1 . december 2008 - Odločitev ECB o nadaljevanju projekta nove stavbe
Svet ECB se bo ob koncu leta 2009 glede na rezultate razpisov odločil , ali naj se projekt nadaljuje ali ne .
Če bo odločitev pozitivna , se bodo dela na nekdanji veleprodajni tržnici Grossmarkthalle nadaljevala v letu 2010 in naj bi bila končana v začetku leta 2014 .
ECB ostaja trdno odločena , da za svojo novo stavbo , ki jo je zasnoval dunajski arhitekturni biro COOP HIMMELB ( L ) AU , ostane v okviru prvotno ocenjenih stroškov gradnje v višini približno 500 milijonov EUR ( po stalnih cenah iz leta 2005 ) .
Arhitekti in načrtovalci bodo z načrtovanjem izvedbe začeli januarja 2009 .
Vzporedno se bo začel tudi postopek javnega naročanja za izvajalca , ki bo usklajeval celotno gradnjo .
Priporočilo ECB z dne 30 . julija 2004 Svetu Evropske unije o zunanjih revizorjih centralne banke Banca d' Italia ( ECB / 2004/17 )
Priporočilo ECB z dne 30 . julija 2004 Svetu Evropske unije o zunanjih revizorjih centralne banke Banca d' Italia ( ECB / 2004/17 )
Priporočilo ECB z dne 11 . februarja 2005 Svetu Evropske unije o zunanjih revizorjih centralne banke Banco de Portugal ( ECB / 2005/3 )
Priporočilo ECB z dne 9 . oktobra 2006 Svetu Evropske unije o zunanjem revizorju Banke Slovenije ( ECB / 2006/14 )
novembra 2006 o pravnem okviru za računovodstvo in finančno poročanje v Evropskem sistemu centralnih bank ( ECB / 2006/16 )
decembra 2007 o spremembah Smernice ECB / 2006/16 o pravnem okviru za računovodstvo in finančno poročanje v Evropskem sistemu centralnih bank ( ECB / 2007/20 )
decembra 2008 o spremembah Smernice ECB / 2006/16 o pravnem okviru za računovodstvo in finančno poročanje v Evropskem sistemu centralnih bank ( ECB / 2008/21 )
Sklep ECB z dne 17 . decembra 2007 o spremembah Sklepa ECB / 2006/17 o letnih računovodskih izkazih ECB ( ECB / 2007/21 )
Sklep ECB z dne 17 . decembra 2007 o spremembah Sklepa ECB / 2006/17 o letnih računovodskih izkazih ECB ( ECB / 2007/21 )
Priporočilo ECB z dne 21 . decembra 2006 Svetu Evropske unije o zunanjih revizorjih centralne banke Oesterreichische Nationalbank ( ECB / 2006/29 )
decembra 2008 -- Svetu Evropske unije o zunanjem revizorju centralne banke Bank Ċentrali ta » Malta / Central Bank of Malt ) ( ECB / 2008/19 )
Priporočilo ECB z dne 29 . novembra 2007 Svetu Evropske unije o zunanjih revizorjih centralne banke Bank Ċentrali ta » Malta / Central Bank of Malta ( ECB / 2007/17 )
Priporočilo ECB z dne 28 . januarja 2008 Svetu Evropske unije o zunanjem revizorju centralne banke Suomen Pankki ( ECB / 2008/1 )
Priporočilo ECB z dne 30 . aprila 2008 Svetu Evropske unije o zunanjem revizorju ECB ( ECB / 2008/2 )
Priporočilo ECB z dne 17 . novembra 2008 Svetu Evropske unije o zunanjem revizorju centralne banke Banque centrale du Luxembourg ( ECB / 2008/16 )
Priporočilo ECB z dne 5 . decembra 2008 -- Svetu Evropske unije o zunanjem revizorju centralne banke Bank Ċentrali ta » Malta / Central Bank of Malt ) ( ECB / 2008/19 )
Priporočilo ECB z dne 1 . julija 2010 Svetu Evropske unije o zunanjem revizorju centralne banke Národná banka Slovenska ( ECB / 2010/6 )
Povezana mnenja ECB Denarna politika in operacije denarne politike
Ta uredba je v celoti zavezujoča in se neposredno uporablja v vseh državah članicah .
Odločba ECB z dne 28 . oktobra 2008 o prehodnih določbah za uporabo obveznih rezerv ECB po uvedbi eura na Slovaškem ( ECB / 2008/14 )
Pristojnost ECB , da poda mnenje , izhaja iz prve alineje člena 105 ( 4 ) Pogodbe o ustanovitvi Evropske skupnosti .
V skladu s prvim stavkom člena 17.5 Poslovnika Evropske centralne banke je to mnenje sprejel Svet ECB . 1 .
Vloga in naloge ( 5 min )
Mnenje o apoenih in tehničnih specifikacijah eurokovancev ( CON / 1998/44 )
Back to The European Central Bank Izobraževalna gradiva
Zemljevid euroobmocja Pogodba in Statut Poslanstvo Evropske centralne banke
Danes so bile na spletni strani ECB objavljene pristojnosti in naloge Eurosistema za odkrivanje ponaredkov in razvrščanje euro bankovcev v kreditnih institucijah in drugih organizacijah , ki profesionalno poslujejo z gotovino , glede na primernost bankovcev za uporabo v obtoku .
Nove pristojnosti in naloge nadomeščajo tiste , ki se nanašajo na uporabo naprav z zaprtim gotovinskim krogom in naprav na gotovino , ki jih je Svet ECB sprejel 18 . aprila 2002 .
Mnenje o računovodskih standardih in standardih finančnega poročanja , ki jih uporablja centralna banka Národná banka Slovenska ( CON / 2005/61 )
Sklep ECB z dne 17 . novembra 2005 o spremembah Sklepa ECB / 2002/11 o letnih računovodskih izkazih ECB ( ECB / 2005/12 )
Sklep ECB z dne 17 . novembra 2005 o razdelitvi prihodka ECB iz naslova eurobankovcev v obtoku med nacionalne centralne banke sodelujočih držav članic ( ECB / 2005/11 )
Mnenje o materialnih , tehničnih in varnostnih zahtevah ter zahtevah glede neprekinjenosti poslovanja v zvezi s klirinškimi transakcijami ( CON / 2005/42 ) Madžarska , 1 .
Mnenje o spremembah zakona o izvedbi Direktive 98/26 / ES o dokončnosti poravnave pri plačilih in sistemih poravnave vrednostnih papirjev ( Direktiva o dokončnosti poravnave ) ( CON / 2005/28 )
SMERNICA ECB z dne 3 . februarja 2005 o spremembah Smernice ECB / 2000/7 o instrumentih monetarne politike in postopkih Eurosistema ( ECB / 2005/2 )
februarja 2005 o zahtevah ECB za statistično poročanje in o postopkih za izmenjavo statističnih informacij znotraj Evropskega sistema centralnih bank na področju statistike državnih financ ( ECB / 2005/5 )
Smernica ECB z dne 15 . februarja 2005 o spremembah Smernice ECB / 2003/2 o nekaterih zahtevah ECB za statistično poročanje ter postopkih poročanja statističnih informacij nacionalnih centralnih bank s področja denarne in bančne statistike ( ECB / 2005/4 )
Mnenje o Haaški konvenciji o vrednostnih papirjih , ki se nahajajo pri posredniku ( CON / 2005/7 )
Mnenje o imenovanju člana Izvršilnega odbora ECB ( CON / 2005/6 )
Smernica ECB z dne 21 . januarja 2005 o spremembah Smernice ECB / 2001/3 o transevropskem sistemu bruto poravnave v realnem času ( TARGET ) ( ECB / 2005/1 )
Na današnji seji je Svet ECB sprejel naslednje sklepe o denarni politiki :
Mnenje v zvezi s kategorijami uradnikov in drugih uslužbencev Evropskih skupnosti , za katere se uporabljajo določbe člena 12 , drugega odstavka člena 13 in člena 14 Protokola o privilegijih in imunitetah Evropskih skupnosti ( CON / 1998/17 )
Ti razponi temeljijo na razlikah med dejanskimi vrednostmi in prejšnjimi napovedmi , ki se pripravljajo že vrsto let .
Širina razpona je 2-kratnik povprečne absolutne vrednosti teh razlik .
HICP Realni BDP Zasebna potrošnja Državna potrošnja Bruto investicije v osnovna sredstva Izvoz ( blago in storitve ) Uvoz ( blago in storitve )
Smernica ECB z dne 26 . septembra 2002 o minimalnih standardih za ECB in nacionalne centralne banke pri opravljanju poslov denarne politike , deviznih poslov z deviznimi rezervami ECB in pri upravljanju deviznih rezerv ECB ( ECB / 2002/6 )
Razveljavlja člen 3a in prilogo 4 Smernice ECB / 2000/1 .
Sklep ECB z dne 2 . novembra 2010 o spremembah Sklepa ECB / 2007/7 o pogojih za sistem TARGET2-ECB ( ECB / 2010/19 )
Sklep ECB z dne 26 . oktobra 2010 o prehodnih določbah za uporabo obveznih rezerv ECB po uvedbi eura v Estoniji ( ECB / 2010/18 )
Sklep ECB z dne 14 . oktobra 2010 o upravljanju poslov najemanja in dajanja posojil , ki jih sklene Unija v okviru Evropskega mehanizma za finančno stabilizacijo ( ECB / 2010/17 )
septembra 2010 o preverjanju pristnosti in primernosti eurobankovcev ter njihovem ponovnem dajanju v obtok ( ECB / 2010/14 )
Smernica ECB z dne 15 . septembra 2010 o spremembah Smernice ECB / 2007/2 o transevropskem sistemu bruto poravnave v realnem času ( TARGET2 ) ( ECB / 2010/12 )
Sklep ECB z dne 21 . septembra 2010 o upravljanju posojil družbe EFSF državam članicam , katerih valuta je euro ( ECB / 2010/15 )
Sklep ECB z dne 27 . julija 2010 o spremembah Sklepa ECB / 2007/5 o določitvi pravil za oddajo naročil ( ECB / 2010/8 )
Sklep ECB z dne 29 . julija 2010 o dostopu do nekaterih podatkov iz sistema TARGET2 in njihovi uporabi ( ECB / 2010/9 )
Mnenje o nekaterih pristojnostih sveta centralne banke Българска народна банка ( Bolgarska narodna banka ) ( CON / 2010/61 ) Bolgarija , 3 .
Mnenje o zagotavljanju informacij in drugih obveznostih Banke Slovenije kot ponudnika plačilnih storitev za proračunske uporabnike ( CON / 2010/55 )
Sklep ECB z dne 14 . maja 2010 o vzpostavitvi programa v zvezi s trgi vrednostnih papirjev ( ECB / 2010/5 )
Sklep ECB z dne 10 . maja 2010 v zvezi z upravljanjem združenih dvostranskih posojil v korist Helenske republike in o spremembi Sklepa ECB / 2007/7 ( ECB / 2010/4 )
Sklep ECB z dne 6 . maja 2010 o začasnih ukrepih glede primernosti tržnih dolžniških instrumentov , ki jih izdaja ali zanje jamči grška država ( ECB / 2010/3 )
Mnenje o predlogu zakona o ponovni vzpostavitvi poštenosti davčnega sistema in o reševanju vprašanja davčnih utaj ( CON / 2010/36 )
Dopolnilni kodeks meril poklicne etike za člane Izvršilnega odbora ECB
Smernica ECB z dne 4 . marca 2010 o spremembah Smernice ECB / 2000/7 o instrumentih monetarne politike in postopkih Eurosistema ( ECB / 2010/1 )
Mnenje o priporočilu Sveta o imenovanju podpredsednika ECB ( CON / 2010/19 ) UL C 58 , 10 .
Sklep ECB z dne 7 . novembra 2003 o vodenju poslov najemanja in dajanja posojil , ki jih je sklenila Evropska skupnost v okviru sistema srednjeročne finančne pomoči ( ECB / 2003/14 )
julija 2004 o spremembah Odločbe ECB / 2003/15 z dne 28 . novembra 2003 o odobritvi obsega izdaje kovancev v letu 2004 ( ECB / 2004/14 )
Odločba ECB z dne 14 . decembra 2004 o odobritvi obsega izdaje kovancev v letu 2005 ( ECB / 2004/19 )
Odločba ECB z dne 23 . novembra 2007 o odobritvi obsega izdaje kovancev v letu 2008 ( ECB / 2007/16 )
Odločba ECB z dne 11 . decembra 2008 o odobritvi obsega izdaje kovancev v letu 2009 ( ECB / 2008/20 )
Foreign exchange reference rates Daily nominal effective exchange rate Menjalna razmerja med nekdanjimi nacionalnimi valutami in eurom
2423/2001 ECB z dne 22 . novembra 2001 o konsolidirani bilanci stanja v sektorju monetarnih finančnih institucij ( ECB / 2001/13 )
993/2002 ECB z dne 6 . junija 2002 o popravkih Uredbe ECB / 2001/13 o konsolidirani bilanci stanja v sektorju monetarnih finančnih institucij ( ECB / 2002/4 )
2174/2002 ECB z dne 21 . novembra 2002 o spremembi Uredbe ECB / 2001/13 o konsolidirani bilanci stanja v sektorju monetarnih finančnih institucij ( ECB / 2002/8 )
Akt o pogojih pristopa Češke republike , Republike Estonije , Republike Cipra , Republike Latvije , Republike Litve , Republike Madžarske , Republike Malte , Republike Poljske , Republike Slovenije in Slovaške republike in prilagoditvah Pogodb , na katerih temelji Evropska unija UL L 236 , 23 .
decembra 2006 o spremembah Uredbe ( ES ) št . 2423/2001 ( ECB / 2001/13 ) o konsolidirani bilanci stanja v sektorju monetarnih finančnih institucij ( ECB / 2006/20 )
novembra 2007 o spremembah Uredbe ( ES ) št . 2423/2001 ( ECB / 2001/13 ) o konsolidirani bilanci stanja v sektorju monetarnih finančnih institucij ( ECB / 2007/18 )
Mnenje v zvezi s prenosljivimi dolžniškimi instrumenti ( CON / 1998/40 ) Francija , 4 .
Svet ECB je na današnji seji sklenil , da izklicno obrestno mero za operacije glavnega refinanciranja ter obrestni meri za odprto ponudbo mejnega posojanja in odprto ponudbo deponiranja likvidnosti čez noč ohrani nespremenjene na ravni 2,50% , 3,50% in 1,50% .
Svet Evropske centralne banke ( ECB ) je sklenil , da k reviziji , ki sledi drugi fazi mednarodnega natečaja za urbanistično načrtovanje in arhitekturne koncepte za novogradnjo ECB , povabi naslednje nagrajence :
Glavni namen revizije je podrobnejša obravnava oblikovnih predlogov , da bi se pri nadaljnjem oblikovanju upoštevala priporočila in zahteve žirije , ECB in mesta Frankfurt .
decembra 2007 med Evropsko centralno banko in centralno banko Central Bank of Cyprus v zvezi s terjatvijo , priznano centralni banki Central Bank of Cyprus s strani ECB po členu 30.3 Statuta Evropskega sistema centralnih bank in ECB
Sporazum z dne 31 . decembra 2007 med ECB in centralno banko Central Bank of Cyprus v zvezi s terjatvijo , priznano centralni banki Central Bank of Cyprus s strani ECB po členu 30.3 Statuta Evropskega sistema centralnih bank in ECB
Sporazum z dne 31 . decembra 2007 med ECB in centralno banko Bank Ċentrali ta » Malta / Central Bank of Malta v zvezi s terjatvijo , priznano centralni banki Bank Ċentrali ta » Malta / Central Bank of Malta s strani ECB po členu 30.3 Statuta Evropskega sistem
Izjava Kraljevine Belgije o nacionalnih parlamentih
Belgija pojasnjuje , da v skladu z njenim ustavnim pravom tako predstavniški dom in senat zveznega parlamenta kot tudi parlamentarne skupščine skupnosti in regij -- glede na pristojnosti , ki jih izvaja Unija --, delujejo kot sestavni del nacionalnega parlamentarnega sistema ali kot domovi nacionalnega parlamenta .
Izjava Kraljevine Belgije , Republike Bolgarije , Zvezne republike Nemčije , Helenske republike , Kraljevine Španije , Italijanske republike , Republike Ciper , Republike Litve , Velikega vojvodstva Luksemburg , Republike Madžarske , Republike Malte , Republike Avstrije , Romunije , Republike Slovenije in Slovaške republike o simbolih Evropske unije Belgija , Bolgarija , Nemčija , Grčija , Španija , Italija , Ciper , Litva , Luksemburg , Madžarska , Malta , Avstrija , Romunije , Slovenija in Slovaška izjavljajo , da bodo simboli , to je zastava , ki predstavlja krog z dvanajstimi zlatimi zvezdami na modri podlagi , himna z naslovom „Oda radosti » iz Devete simfonije Ludwiga van Beethovna , geslo „Združena v raznolikosti » , euro kot valuta Evropske unije in Dan Evrope 9 . maj , tudi v prihodnje zanje simboli skupne pripadnosti državljanov Evropski uniji in njihove povezave z njo .
Izjava Češke republike o Listini Evropske unije o temeljnih pravicah
Mnenje o pravilih za nadomestitev poškodovanih bankovcev in kovancev ( CON / 2008/26 )
Mnenje v zvezi s četrtletnimi finančnimi računi za sektor države ( CON / 2003/12 ) UL C 165 , 16 .
Evropska centralna banka Oddelek za tisk in informiranje Kaiserstrasse 29 , D-60311 Frankfurt na Majni Tel .: + 49 69 1344 7455 , Faks : + 49 69 1344 7404 Internet : http://www.ecb.int Razmnoževanje je dovoljeno ob navedbi vira . Konsolidirani tedenski računovodski izkaz Evrosistema na dan 30 .
julija 2008 odobril pro š njo Slova š ke , da se 1 . januarja 2009 pridruži euroobmočju .
Preddobava eurogotovine profesionalnim tretjim strankam pred 1 . januarjem 2009 je omogočila nemoteno zamenjavo gotovine , olaj š ala logistično breme ter zmanj š ala stro š ke dvojnega obtoka gotovine .
Preddobava kovancev bankam se je začela septembra 2008 , preddobava bankovcev pa en mesec kasneje .
Banke so del te gotovine nato posredovale trgovcem na drobno in drugim podjetjem ( posredna preddobava ) .
Preddobavo eurskih bankovcev in kovancev je urejala Smernica ECB / 2006/9 , kakor je bila spremenjena s Smernico ECB / 2008/4 .
Neuradno preči š čeno besedilo je pripravil Urad za uradne publikacije Evropskih skupnosti .
januarju 2009 se bodo za gotovinska plačila na Slova š kem lahko uporabljali samo eurski bankovci in kovanci . Kljub temu bodo bankovce slova š ke krone po fiksno določenem menjalnem razmerju banke menjale š e do konca leta 2009 , kovance pa do konca junija tega leta .
Banke lahko po 20 . januarju 2009 zaračunajo provizijo , če znesek na stranko in transakcijo presega 100 bankovcev in 100 kovancev .
Rok za zamenjavo kovancev slova š ke krone pri Národná banka Slovenska
Nacionalne centralne banke kot sestavni del Eurosistema3 Evropska centralna banka ( ECB ) 4 Organizacijska sestava ECB5 Ključ za vpis kapitala ECB6 Neodvisnost7 Odgovornost8 Osnovne naloge Eurosistema9 Druge naloge Eurosistema10 Delitev dela v Eurosistemu11 Naloge ECB ( 1/2 ) 12
Pogodba omejuje dejavnosti ECB na točno določeno področje : to so centralnobančne naloge v zvezi z eurom ( členi od 127 do 133 in od 282 do 283 Pogodbe o delovanju Evropske unije ) .
Š tevilo zaposlenih v ECB zna š a okoli 1.540 ( v letu 2008 ) , institucija pa je resnično evropska , saj zaposleni prihajajo iz vseh sedemindvajsetih držav Evropske unije ( EU ) .
Na začetku sta EMI in ECB zaposlovala predvsem ljudi iz nacionalnih centralnih bank držav članic EU , danes pa ECB privablja tudi ljudi z drugih področij .
Graf prikazuje stopnjo inflacije za 90 najpodrobnej š ih skupin izdelkov in storitev ter se nana š a na zadnji mesec , za katerega so na voljo podatki .
Vodoravna črta prikazuje skupno stopnjo inflacije , ki je tehtano povprečje vseh skupin .
Vsaka podražitev na posameznike ne vpliva enako .
Vir : Eurostat in izračuni ECB na podlagi podatkov Eurostata .
Na kolobarju je 12 zvezd Evropske unije .
Na kolobarju je 12 zvezd Evropske unije .
Na kolobarju je 12 zvezd Evropske unije .
Na kolobarju je 12 zvezd Evropske unije .
Na kolobarju je 12 zvezd Evropske unije .
obrestna mera za operacije glavnega refinanciranja Eurosistema se zniža za 50 bazičnih točk na 1,50% in začne veljati za poravnavo operacij na dan 11 . marca 2009 ;
obrestna mera za odprto ponudbo mejnega posojila se zniža za 50 bazičnih točk na 2,50% in začne veljati 11 . marca 2009 ;
obrestna mera za odprto ponudbo mejnega depozita se zniža za 50 bazičnih točk na 0,50% in začne veljati 11 . marca 2009 .
Mnenje o spremembi direktive o dokončnosti poravnave pri plačilih in sistemih poravnave vrednostnih papirjev ter direktive o dogovorih o finančnem zavarovanju glede povezanih sistemov in kreditnih zahtevkov ( CON / 2008/37 )
Mnenje o zakonodajni ureditvi glede plačilnih sistemov za zagotovitev združljivosti s Pogodbo in olajšanje nemotene migracije domačega plačilnega sistema na sistem TARGET2 ( CON / 2008/18 )
Mnenje o spremembah zakonov o čekih , menicah in zadolžnicah ( CON / 2008/7 ) Romunija , 11 .
Mnenje o spremembah zakonodaje o plačilnih sistemih in sistemih poravnave poslov z vrednostnimi papirji v pripravah na sistem TARGET2 ( CON / 2007/25 )
Mnenje o dopolnitvah zakona o plačilnem prometu v zvezi z dostopom do podatkov iz registra transakcijskih računov ( CON / 2007/18 )
Mnenje o novi strukturi upravljanja klirinškega sistema za plačila manjših vrednosti ( CON / 2004/39 )
Mnenje o zakonu o prometu z vrednostnimi papirji in drugimi finančnimi instrumenti ter o prenosu pravice v zavarovanje ( spremembe in dopolnitve nekaterih drugih predpisov ) ( CON / 2000/18 )
Mnenje v zvezi s centralizacijo registrov nematerializiranih vrednostnih papirjev pri centralnem depozitarju vrednostnih papirjev ( CON / 2000/8 )
Mnenje v zvezi z zaprtjem centralne banke De Nederlandsche Bank na 5 . maj 2000 ( CON / 2000/5 )
Mnenje v zvezi z izvajanjem Direktive 98/26 / ES o dokončnosti poravnave pri plačilih in sistemih poravnave vrednostnih papirjev ( Direktiva o dokončnosti poravnave ) ( CON / 2000/4 )
Mnenje o spremembah Statuta centralne banke Sveriges Riksbank ( CON / 1998/25 ) Švedska , 10 .
Mnenje v zvezi s čezmejnimi nakazili ( CON / 1995/3 )
Mnenje v zvezi z obračunom in poravnavo prenosov vrednostnih papirjev ( CON / 1997/29 )
Mnenje v zvezi z insolventnostjo udeležencev v plačilnih sistemih in sistemih poravnave poslov z vrednostnimi papirji ( CON / 1997/11 ) Nizozemska , 11 .
Mnenje v zvezi z neto izravnavo pri transakcijah z vrednostnimi papirji in deviznih transakcijah ( CON / 1997/6 )
Mnenje o Direktivi o dokončnosti poravnave in dodatnem jamstvu ( CON / 1996/9 )
Mnenje v zvezi z operacijami obračuna in poravnave ( CON / 1995/18 )
decembra 2003 o spremembi člena 1 ( f ) Sklepa ECB / 2001/16 z dne 6 . decembra 2001 o razporeditvi denarnega prihodka nacionalnih centralnih bank sodelujočih držav članic za poslovno leto 2002 ( ECB / 2003/22 )
Sklep ECB z dne 22 . novembra 2007 o spremembah Sklepa ECB / 2001/16 o razporeditvi denarnega prihodka nacionalnih centralnih bank sodelujočih držav članic za poslovno leto 2002 ( ECB / 2007/15 )
V skladu s prvim stavkom člena 17.5 Poslovnika ECB je to mnenje sprejel Svet ECB .
Revizijo računovodskih izkazov Evropske centralne banke ( ECB ) in nacionalnih centralnih bank Eurosistema opravljajo neodvisni zunanji revizorji , ki jih priporoči Svet ECB in potrdi Svet Evropske unije .
Zaradi tega je treba imenovati zunanje revizorje od poslovnega leta 2006 .
Glavni namen te ocene je centralnim bankam v državah pristopnicah pomagati pri določitvi tistih elementov v svojih ureditvah poravnave poslov z vrednostnimi papirji , v katerih bodo za zagotovitev nemotenega delovanja kreditnih operacij Evrosistema potrebne spremembe .
Formalna ocena ustreznosti posameznih sistemov poravnave poslov z vrednostnimi papirji za izvajanje kreditnih operacij Evrosistema bo opravljena takoj , ko bodo v teh sistemih vknjiženi vrednostni papirji , označeni kot ustrezni za zavarovanje kreditnih poslov Evrosistema .
Ocena je pokazala , da je v mnogih državah pristopnicah infrastruktura za poravnavo poslov z vrednostnimi papirji že razmeroma ustrezna .
V večini se je klirinško-poravnalno infrastruktura razvila predvsem v prejšnjem desetletju .
Vendar pa zaradi pomanjkanja sredstev in majhnega obsega trgovanja z vrednostnimi papirji , ki otežuje povrnitev začetnih investicijskih stroškov , v tem obdobju nekatere države infrastrukture vrednostnih papirjev niso razvile dovolj .
[ 2 ] Na Cipru poteka proces dematerializacije državnih vrednostnih papirjev , ki se uporabljajo v kreditnih poslih centralne banke , in prenosa registrov iz centralne banke v centralno depotno družbo ( Central Depository and Central Registry -- CDCR ) .
Ker je v Pogodbi denarna politika ECB jasno usmerjena k temu cilju , Pogodba upo š teva sodobno ekonomsko razmi š ljanje o vlogi , obsegu in omejitvah denarne politike in predstavlja temelj za institucionalno in organizacijsko ureditev centralnega bančni š tva v ekonomski in monetarni uniji .
Eurosistemu je bil cilj ohranjanja stabilnosti cen s Pogodbo dodeljen iz utemeljenih razlogov .
Eurosistem mora delovati v skladu z načelom odprtega tržnega gospodarstva s svobodno konkurenco in pri tem spodbujati učinkovito razporejanje virov .
Svet ECB je na današnji seji sprejel naslednje sklepe o denarni politiki :
obrestna mera za operacije glavnega refinanciranja Eurosistema se zniža za 75 bazičnih točk na 2,50% in začne veljati za poravnavo operacij na dan 10 . decembra 2008 ;
obrestna mera za odprto ponudbo mejnega posojila se zniža za 75 bazičnih točk na 3,00% in začne veljati 10 . decembra 2008 ;
obrestna mera za odprto ponudbo mejnega depozita se zniža za 75 bazičnih točk na 2,00% in začne veljati 10 . decembra 2008 .
Predlog uredbe Evropskega parlamenta in Sveta o evropski statistiki ( COM ( 2007 ) 625 konč . ) , pdf 199 kB , sl
Poglavje 3 opisuje operacije odprtega trga , medtem ko poglavje 4 predstavlja odprte ponudbe , ki so na voljo nasprotnim strankam .
Poglavje 7 pa predstavlja sistem obveznih rezerv Eurosistema .
ESCB vodijo organi odločanja ECB .
Eurosistem lahko uporabi tudi dokončne transakcije , izdaje dolžniških certifikatov , valutne zamenjave in zbiranje vezanih vlog .
Nasprotne stranke lahko uporabijo odprto ponudbo mejnega depozita za plasiranje depozitov čez noč pri nacionalnih centralnih bankah .
Eurosistem lahko izbere omejeno število nasprotnih strank za sodelovanje pri hitrih avkcijah .
Če to ni v nasprotju z njegovim poglavitnim ciljem , Eurosistem podpira splošne ekonomske politike v Evropski skupnosti .
Pri uresničevanju svojih ciljev mora Eurosistem ravnati v skladu z načelom odprtega tržnega gospodarstva s svobodno konkurenco , pri čemer podpira učinkovito razporejanje virov .
S temi operacijami Eurosistem trgu praviloma ne želi signalizirati namer glede obrestnih mer .
Instrumenti in postopki , ki se uporabljajo pri izvajanju operacij finega uravnavanja , se prilagodijo glede na vrsto transakcije in posebne cilje , ki se jih želi doseči s temi operacijami .
Strukturne operacije v obliki povratnih transakcij in izdaje dolžniških instrumentov izvajajo nacionalne centralne banke na podlagi standardnih avkcij .
V normalnih okoliščinah ni omejitev zneska posojila ali drugih omejitev dostopa nasprotnih strank do posojila , razen zahteve po predložitvi zadostnega finančnega premoženja za zavarovanje terjatev .
Rezerve , ki jih je dolžna zagotoviti vsaka institucija , se določijo glede na postavke njene bilance stanja .
Institucije prejmejo nadomestilo za rezervna imetja , ki ne presegajo zneska izračunanih obveznih rezerv po obrestni meri Eurosistema za operacije glavnega refinanciranja .
Pri valutnih zamenjavah , ki se izvajajo za namene denarne politike , morajo biti nasprotne stranke sposobne učinkovito opravljati devizne transakcije velikega obsega v katerih koli tržnih pogojih .
Krog nasprotnih strank za valutne zamenjave je enak krogu nasprotnih strank , ki se nahajajo v euroobmočju in so izbrane za posege Eurosistema na deviznem trgu .
Ta splošna merila primernosti so enaka za celotno euroobmočje .
Pri dokončnih transakcijah ni vnaprejšnjih omejitev glede kroga nasprotnih strank .
Ta splošna merila primernosti so enaka za celotno euroobmočje .
Pri hitrih avkcijah in dvostranskih operacijah nacionalne centralne banke sklepajo posle izključno z nasprotnimi strankami , ki so vključene v krog njihovih nasprotnih strank za fino uravnavanje .
Če bi morala dvostranske operacije izvajati ECB , ta v takšnih primerih z namenom zagotovitve enakopravnega dostopa po sistemu kroženja izbere nasprotne stranke iz kroga tistih nasprotnih strank v euroobmočju , ki so primerne za hitre avkcije in dvostranske operacije .
Ostale določbe za povratne transakcije v obliki repo pogodb so določene v pogodbenih ureditvah , ki jih uporablja posamezna nacionalna centralna banka ( ali ECB ) .
Z vidika uporabljenih instrumentov so povratne transakcije glavni instrument operacij odprtega trga Eurosistema in se lahko uporabijo za vse štiri kategorije operacij , medtem ko se lahko dolžniški certifikati uporabijo za strukturne operacije umikanja likvidnosti .
V nadaljevanju so podrobno predstavljene značilnosti posameznih vrst instrumentov odprtega trga , ki jih uporablja Eurosistem .
Poleg tega lahko Eurosistem povratne transakcije uporablja za strukturne operacije in operacije finega uravnavanja .
Obresti povratne transakcije v obliki zavarovanega posojila se določijo na podlagi obrestne mere od zneska posojila v obdobju do zapadlosti operacije .
Finančnemu sektorju zagotavljajo tudi večino refinanciranja .
ECB ne postavlja nikakršnih omejitev glede prenosljivosti certifikatov .
valutne zamenjave se Eurosistem in nasprotne stranke dogovorijo o swap točkah transakcije .
Swap točke so razlika med deviznim tečajem terminskega posla in deviznim tečajem promptnega posla .
Swap točke za euro nasproti tuji valuti so navedene v skladu s splošnimi tržnimi običaji .
Zbiranje vezanih vlog je predvideno samo za fino uravnavanje z namenom umikanja likvidnosti na trgu .
Nacionalne centralne banke ne dajejo zavarovanja v zameno za vloge .
Postopki dostopa do mejnega posojila ob koncu dneva so določeni v poglavju 5.3.3 .
Nasprotna stranka lahko dobi dostop do odprte ponudbe mejnega posojila tudi tako , da pošlje zahtevek nacionalni centralni banki države članice , v kateri je ustanovljena .
Namen instrumenta je zadovoljiti začasne likvidnostne potrebe nasprotnih strank .
V normalnih okoliščinah predstavlja obrestna mera za mejno posojilo zgornjo mejo obrestne mere na trgu čez noč .
Nasprotne stranke , ki so neposredno udeležene v sistemu TARGET , posojilo odplačajo naslednji dan , ko sta ustrezni nacionalni sistem BPRČ in ustrezni poravnalni sistem vrednostnih papirjev ( PSVP ) operativna , in sicer v trenutku , ko se odpreta za poslovanje .
Dostop do odprte ponudbe je mogoč prek nacionalne centralne banke v državi članici , v kateri je institucija ustanovljena .
Dostop je mogoč samo na dneve , ko je ustrezni nacionalni sistem BPRČ odprt za poslovanje .
Da se nasprotni stranki dovoli dostop do odprte ponudbe mejnega depozita , mora poslati zahtevek nacionalni centralni banki države članice , v kateri je ustanovljena .
Nacionalne centralne banke posredujejo informacije o morebitnih odstopanjih od pogojev dostopa , opisanih v tem dokumentu .
ECB lahko kadar koli prilagodi pogoje instrumenta ali ga ukine .
Standardnih avkcij se lahko udeležijo nasprotne stranke , ki izpolnjujejo splošna merila primernosti iz poglavja 2.1 .
Eurosistem razlikuje med dvema različnima avkcijskima postopkoma : standardne avkcije in hitre avkcije .
Hitre avkcije se uporabljajo izključno pri izvajanju operacij finega uravnavanja .
Običajni trgovalni dnevi za operacije glavnega in dolgoročnejšega refinanciranja so navedeni v tabeli 2 .
ECB si prizadeva zagotoviti , da se operacij glavnega in dolgoročnejšega refinanciranja lahko udeležijo nasprotne stranke v vseh državah članicah .
Najava hitrih avkcij poteka po enakih postopkih kakor za standardne avkcije .
Najnižji znesek protiponudbe se uporablja pri vsaki posamezni višini licitirane obrestne mere .
ECB lahko določi zgornjo mejo protiponudbe , da bi preprečila nesorazmerno visoke protiponudbe .
Vsaka tovrstna omejitev zgornje meje protiponudbe se vedno navede v javni najavi avkcije .
Nasprotne stranke lahko umaknejo protiponudbe do skrajnega roka za oddajo protiponudb .
Nasprotne stranke lahko umaknejo protiponudbe do roka za oddajo protiponudb .
O upoštevanju roka presojajo nacionalne centralne banke .
Nacionalne centralne banke zavržejo vse protiponudbe nasprotne stranke , če skupni znesek protiponudb presega zgornjo mejo protiponudb , ki jo določi ECB .
Nacionalne centralne banke prav tako zavržejo vsako protiponudbo , ki je pod spodnjim zneskom protiponudbe ali ki je pod ( v primeru operacij povečevanja likvidnosti ) ali nad ( v primeru operacij umikanja likvidnosti ) izklicno obrestno mero / ceno / swap točkami .
Poleg tega lahko nacionalne centralne banke zavržejo protiponudbe , ki niso popolne ali niso pripravljene v skladu z vzorcem .
Če se protiponudba zavrže , zadevna nacionalna centralna banka o svoji odločitvi obvesti nasprotno stranko pred dodelitvijo .
Znesek , dodeljen vsaki nasprotni stranki , se zaokroži na najbližji euro .
ECB se lahko na avkciji s fiksno mero odloči dodeliti vsakemu ponudniku minimalni znesek / odstotek .
Pri avkcijah z variabilno obrestno mero se lahko ECB odloči , da vsakemu uspešnemu ponudniku dodeli minimalni znesek .
Če pri najnižji sprejeti kotaciji swap točk ( tj . pri mejni kotaciji swap točk ) skupni znesek protiponudb po tej kotaciji presega preostali znesek za dodelitev , se preostali znesek razdeli med protiponudbe sorazmerno glede na razmerje med preostalim zneskom za dodelitev in skupnim zneskom protiponudb pri mejni kotaciji swap točk ( glej okvir 6 ) .
Poleg tega lahko nacionalne centralne banke o rezultatih dodelitve neposredno obvestijo nasprotne stranke , ki nimajo dostopa do elektronskih medijev .
V skladu z natančnimi navodili ECB se nacionalne centralne banke odločijo , ali bodo sklenile posel z nasprotnimi
Transakcije se poravnajo prek nacionalnih centralnih bank .
Če bi Svet ECB odločil , da lahko v izrednih okoliščinah dvostranske operacije izvaja tudi sama ECB ( oz . ena ali nekaj nacionalnih centralnih bank , ki bi delovale kot operativna enota ECB ) , bi se postopki za tovrstne operacije ustrezno prilagodili .
V tem primeru bi ECB ( ali nacionalna ( e ) centralna ( e ) banka ( e ) v vlogi operativne enote ECB ) neposredno stopila v stik z eno ali nekaj nasprotnimi strankami v euroobmočju , izbranimi v skladu z merili iz poglavja 2.2 .
ECB ( ali nacionalna ( e ) centralna ( e ) banka ( e ) v vlogi operativne enote ECB ) bi se odločila , ali bo sklenila posel z nasprotnimi strankami .
Transakcije bi se kljub temu poravnale decentralizirano prek nacionalnih centralnih bank .
Poleg tega se lahko ECB odloči , da rezultatov dvostranskih operacij ne bo javno objavila .
V teh operacijah sodelujejo samo nacionalne centralne banke držav članic , v katerih so trgovalni dan , dan poravnave in dan izplačila delovni dnevi nacionalne centralne banke .
Denarne transakcije se poravnajo šele po ( ali ob ) dokončnem prenosu primernega finančnega premoženja za zavarovanje terjatev operacije .
Datumi poravnave za operacije glavnega ali dolgoročnejšega refinanciranja se določijo vnaprej v koledarju avkcij Eurosistema ( glej poglavje 5.1.2 ) .
Posebna merila primernosti za listo 2 , ki jih uporabljajo zadevne nacionalne centralne banke , mora odobriti ECB .
Za finančno premoženje za zavarovanje terjatev , uporabljeno v povratnih transakcijah odprtega trga za zmanjševanje likvidnosti , so merila primernosti enaka tistim , ki veljajo za finančno premoženje za zavarovanje terjatev , ki se uporablja v povratnih transakcijah odprtega trga za povečevanje likvidnosti .
Ukrepi za obvladovanje tveganj , ki jih ima Eurosistem na razpolago , so opisani v okvirju 7 .
To pomeni , da se vrednost finančnega premoženja za zavarovanje terjatev izračuna kot tržna vrednost finančnega premoženja minus določen odstotek ( odbitek ) .
V CCBM nacionalne centralne banke druga za drugo delujejo kot skrbnice . To pomeni , da vsaka nacionalna centralna banka v okviru upravljanja z vrednostnimi papirji vodi račun vrednostnih papirjev za vsako od ostalih nacionalnih centralnih bank in za ECB .
Če se donos prenese na nasprotno stranko , nacionalne centralne banke zagotovijo , da so zadevne operacije še naprej popolnoma krite z zadostnim zneskom finančnega premoženja za zavarovanje terjatev še preden pride do takšnega prenosa donosa .
Ko je domača centralna banka obveščena s strani korespondenčne centralne banke , da je le-ta prejela zavarovanje terjatev , domača centralna banka nakaže denarna sredstva nasprotni stranki .
Centralne banke ne nakažejo denarnih sredstev , dokler niso prepričane o tem , da je korespondenčna centralna banka prejela vrednostne papirje nasprotne stranke .
Finančno premoženje , deponirano pri korespondenčni centralni banki , se lahko uporablja samo za zavarovanje terjatev v kreditnih operacijah Eurosistema .
Znesek izračunanih obveznih rezerv , ki ga mora vzdrževati vsaka institucija , se določi glede na njeno osnovo za obvezne rezerve .
To pomeni , da so v euroobmočju ustanovljene podružnice subjektov , ki nimajo registriranega sedeža v euroobmočju , tudi obvezniki obveznih rezerv Eurosistema .
Obveznosti do drugih institucij , uvrščenih na seznam institucij , ki so obvezniki obveznih rezerv Eurosistema , in obveznosti do ECB in nacionalnih centralnih bank , niso vključene v osnovo za rezerve .
ECB oblikuje in vodi seznam institucij , za katere velja sistem obveznih rezerv Evrosistema .
Institucija lahko zaprosi nacionalno centralno banko v državi članici , v kateri je institucija rezident , za dovoljenje za izpolnjevanje vseh svojih obveznih rezerv posredno prek posrednika .
Rezervna imetja , ki presegajo znesek izračunanih obveznih rezerv , se ne obrestujejo .
Obresti se plačujejo na drugi delovni dan NCB po koncu obdobja izpolnjevanja , za katerega so bile obresti obračunane .
Kjer institucija ne izpolni drugih obveznosti iz uredb in odločb ECB , povezanih s sistemom obveznih rezerv Eurosistema ( npr . če zadevni podatki niso poslani pravočasno ali niso točni ) , ima ECB pooblastilo , da naloži sankcije v skladu z Uredbo Sveta ( ES ) št .
ECB se odloči dodeliti znesek 105 milijonov EUR .
julija 2004 , vključno z obračunanimi obrestmi 41.222 EUR .
Okvir za obvladovanje tveganj , uporabljen pri sistemu s skladom finančnega premoženja za zavarovanje terjatev , je opisan v preglednici 3 .
Države EGP ( Evropskega gospodarskega prostora ) : države članice EU ter Islandija , Liechtenstein in Norveška .
Dvostranski postopek : postopek , v katerem centralna banka sklene posel neposredno samo z eno sodelujočo stranko ali omejenim številom sodelujočih strank , brez uporabe avkcijskih postopkov .
Gibljivo kritje ( vrednotenje po tržnih cenah ) : Evrosistem zahteva , da finančno premoženje za zavarovanje terjatev iz povratnih transakcij , s katerimi Eurosistem zagotavlja likvidnost , skozi čas vzdržuje določeno tržno vrednost .
Instrument s fiksnim donosom : finančni instrument , katerega kupon ostane nespremenjen skozi celotno življenjsko dobo instrumenta .
Delovni dan Eurosistema : kateri koli dan , na katerega sta ECB in najmanj ena nacionalna centralna banka odprti za namen izvajanja operacij denarne politike Eurosistema .
Eurosistem lahko sklene , da na svojih avkcijah uporabi najnižjo stopnjo dodelitve .
Povratna transakcija : operacija , s katero nacionalna centralna banka kupi ali proda finančno premoženje na podlagi repo pogodbe ali s sklepanjem zavarovanih posojilnih poslov .
Pavšalna olajšava se še naprej lahko uveljavlja za skupino kot celoto .
Zadevna NCB lahko tudi dovoli prevzemni instituciji , da izpolni svojo obveznost poročanja statističnih podatkov na podlagi začasnih postopkov .
To odstopanje od običajnih postopkov poročanja mora biti omejeno na najkrajši možni čas in v nobenem primeru ne sme trajati dlje kot šest mesecev po uveljavitvi združitve .
V poglavju 2 so opredeljena merila primernosti za nasprotne stranke , ki sodelujejo v operacijah denarne politike Eurosistema .
Obrestna mera za mejno posojilo praviloma predstavlja zgornjo mejo obrestne mere na trgu čez noč .
Operacije finega uravnavanja se v prvi vrsti izvajajo kot povratne transakcije , vendar so lahko tudi v obliki dokončnih transakcij , valutnih zamenjav in zbiranja vezanih vlog .
Operacije finega uravnavanja običajno izvajajo nacionalne centralne banke na podlagi hitrih avkcij ali dvostranskih postopkov .
Te operacije se izvajajo , kadar želi ECB prilagoditi strukturno pozicijo Eurosistema do finančnega sektorja ( redno ali občasno ) .
Strukturne operacije v obliki dokončnih transakcij se izvajajo na podlagi dvostranskih postopkov .
Institucije , za katere velja zahteva po obveznih rezervah v skladu s členom 19.1 Statuta ESCB , lahko dostopajo do odprtih ponudb in sodelujejo v operacijah odprtega trga na podlagi standardnih avkcij .
Eurosistem lahko izbere omejeno število nasprotnih strank za sodelovanje pri operacijah finega uravnavanja .
Institucija lahko dostopa do odprtih ponudb in operacij odprtega trga Eurosistema na podlagi standardnih avkcij samo prek nacionalne centralne banke države članice , v kateri je ustanovljena .
Zato se operacije dolgoročnejšega refinanciranja običajno izvajajo v obliki avkcij z variabilno mero , ECB pa občasno objavi obseg refinanciranja , ki bo dodeljen v prihodnjih avkcijah .
Izračun zneska izdaje je prikazan v okvirju 1 .
Ostale določbe za valutne zamenjave so določene v pogodbenih ureditvah , ki jih uporablja posamezna nacionalna centralna banka ( ali ECB ) .
Dostop do mejnega posojila je mogoč prek nacionalne centralne banke v državi članici , v kateri je institucija ustanovljena .
Razen zahteve po predložitvi zadostnega primernega finančnega premoženja za zavarovanje terjatve ni omejitve glede denarnega zneska , ki se lahko odobri v okviru odprte ponudbe mejnega posojila .
Če skupni znesek protiponudb presega znesek za dodelitev , se predložene protiponudbe dodelijo sorazmerno glede na razmerje med zneskom za dodelitev in skupnim zneskom protiponudb ( glej okvir 4 ) .
Če je za dano ročnost valutne zamenjave obrestna mera za tujo valuto višja od ustrezne obrestne mere za euro , je kotacija swap točke pozitivna ( tj . euro kotira s premijo glede na tujo valuto ) .
Pri teh operacijah krog nasprotnih strank ni vnaprej omejen , postopki pa so prilagojeni tržnim običajem , ki veljajo za dolžniške instrumente , za katere se sklepajo posli .
V širšem smislu so opredeljeni kot katerikoli postopki , v katerih Eurosistem izvede transakcijo z eno ali več nasprotnimi strankami brez uporabe avkcijskega postopka .
S tem v zvezi lahko razlikujemo med dvema različnima vrstama dvostranskih postopkov : operacije , pri katerih Evrosistem neposredno stopi v stik z nasprotnimi strankami , in operacije , ki se izvajajo prek borz vrednostnih papirjev in tržnih posrednikov .
Dokončne dvostranske operacije za strukturne namene se običajno izvajajo in poravnavajo samo na dneve , ki so delovni dnevi nacionalne centralne banke v vseh državah članicah .
Ostale določbe v zvezi s postopki poravnave so opredeljene v pogodbenih ureditvah , ki jih uporabljajo nacionalne centralne banke ( ali ECB ) za posamezne instrumente denarne politike .
Postopki poravnave v posameznih nacionalnih centralnih bankah se lahko zaradi različnih nacionalnih zakonodaj in operativnih praks med seboj nekoliko razlikujejo .
Kupon je lahko vezan na spremembo bonitete samega izdajatelja .
Te značilnosti morajo biti ohranjene do dokončnega odplačila obveznosti .
Če taka zavrnitev temelji na informacijah o skrbnem in varnem poslovanju , se morajo informacije , ki so jih posredovale nasprotne stranke ali nadzorniki , uporabljati zgolj v obsegu , ki je ustrezen in potreben za izvajanje nalog Eurosistema pri vodenju denarne politike .
Začetno kritje Eurosistem lahko uporabi začetno kritje pri povratnih transakcijah za povečevanje likvidnosti . To bi pomenilo , da bi morale nasprotne stranke priskrbeti finančno premoženje za zavarovanje terjatev v vrednosti , ki je najmanj enaka likvidnosti , ki jo zagotovi Eurosistem , povečani za vrednost začetnega kritja .
Tržno finančno premoženje , ki so ga izdale druge agencije , je vključeno v likvidnostno kategorijo III .
Odbitek pri vrednotenju , ki se uporabi pri takšnem instrumentu , je enak najvišjemu možnemu odbitku za dolžniške instrumente z enako preostalo zapadlostjo , pri čemer se upoštevajo vse vrste kuponskih plačil v času do zapadlosti instrumenta .
V izrednih okoliščinah ali ko se to zahteva za namene denarne politike , se ECB lahko odloči podaljšati čas za zapiranje CCBM do časa zaprtja sistema TARGET .
Rezervna imetja do zneska izračunanih obveznih rezerv se obrestujejo po obrestni meri za operacije glavnega refinanciranja Eurosistema .
Za podružnice kreditnih institucij , ustanovljenih v euroobmočju , ki so locirane zunaj euroobmočja , ta sistem ne velja .
Mejna kotacija swap točk : kotacija swap točk , pri kateri se izčrpa skupni znesek za dodelitev na avkciji .
Prvo merilo varnega poslovanja je boniteta , ki se ocenjuje s pomočjo kombinacije različnih metod ( npr . z uporabo bonitetnih ocen , ki jih izdelujejo komercialne agencije in analizo kapitala ter drugih poslovnih kazalcev , izdelano v Eurosistemu ) .
Krog nasprotnih strank za valutne zamenjave , ki se izvajajo za namene denarne politike , ustreza nasprotnim strankam , ki se nahajajo v euroobmočju in so izbrane za operacije posegov Eurosistema na devizni trg .
Kreditne institucije „v repu » morajo obvezno pošiljati vsaj četrtletne podatke , ki so potrebni za izračun osnove za rezerve v skladu s Tabelo 1a .
Te institucije zagotavljajo , da se poročanje v skladu s Tabelo 1a v celoti ujema z opredelitvami in klasifikacijami , uporabljenimi v Tabeli 1 .
Svet ECB je na današnji seji sklenil , da pusti izklicno obrestno mero za operacije glavnega refinanciranja ter obrestni meri za odprto ponudbo mejnega posojila in odprto ponudbo mejnega depozita nespremenjene na ravni 4,25% , 5,25% in 3,25% .
decembra 2006 o določitvi ukrepov , potrebnih za vplačilo kapitala ECB s strani sodelujočih nacionalnih centralnih bank ( ECB / 2006/22 )
16 . decembra 2004 je Svet ECB na osnovi skupne ponudbe treh centralnih bank , Banca d' Italia , Banque de France in Deutsche Bundesbank , odobril oblikovanje Enotne skupne platforme ( ESP , v izvirniku Single Shared Platform -- SSP ) sistema TARGET2 .
Okvir delovanja za odkrivanje ponaredkov in razvrščanje eurobankovcev v kreditnih institucijah in drugih profesionalnih uporabnikih gotovine
V skladu s členom 23 v povezavi s členom 43.4 Statuta lahko Evropska centralna banka ( ECB ) in nacionalne centralne banke držav članic , ki so sprejele evro ( v nadaljevanju : „sodelujoče NCB ") , vzpostavljajo odnose s centralnimi bankami v drugih državah ter , kadar je to primerno , z mednarodnimi organizacijami , ter v svojih odnosih s tretjimi državami in mednarodnimi organizacijami opravljajo vse vrste bančnih poslov .
Svet ECB v ta namen ocenjuje , da je treba sprejeti to smernico , s katero naj se med drugim zagotovi , da se storitve Evrosistema na področju upravljanja rezerv opravljajo na standardizirani podlagi pod usklajenimi pogoji , da ECB prejme ustrezne informacije o teh storitvah in da se opredelijo zahtevane minimalne skupne značilnosti pogodbenih dogovorov s strankami .
Pooblaščeno osebje ECB o tem nemudoma obvesti druge člane Eurosistema . Kljub takemu ukrepu ali odločitvi lahko storitve Eurosistema na področju upravljanja rezerv za te stranke opravljajo drugi člani Eurosistema .
Kljub takemu ukrepu ali odločitvi lahko storitve Evrosistema na področju upravljanja rezerv za te stranke opravljajo drugi člani Evrosistema .
Vsak član Evrosistema , ki postane ali preneha biti ponudnik storitev Evrosistema , o tem obvesti ECB .
Predlog uredbe Evropskega parlamenta in Sveta o bonitetnih agencijah , pdf 272 kB , sl
Predlog Uredba Sveta o preverjanju pristnosti eurokovancev in ravnanju z eurokovanci , neprimernimi za obtok ( COM ( 2009 ) 459 ) , pdf 154 kB , sl
V primeru neodločenega izida glasovanja ima predsednik odločilen glas .
Natančno preverjanje kakovosti zagotavlja , da so vsi bankovci enake kakovosti in videza .
Podroben sistem za nadzor kakovosti omogoča , da so vsi eurokovanci medsebojno izmenljivi v celotnem euroobmočju in da izpolnjujejo zahtevane standarde za uporabo v prodajnih avtomatih .
Ni več v veljavi : Sklep ECB z dne 18 . decembra 2003 o določitvi pogojev za prenose kapitalskih deležev ECB med nacionalnimi centralnimi bankami in uskladitev vplačanega kapitala ( ECB / 2003/20 )
Ni več v veljavi : Sklep ECB z dne 15 . decembra 2006 o določitvi pogojev za prenose kapitalskih deležev ECB med nacionalnimi centralnimi bankami in za uskladitev vplačanega kapitala ( ECB / 2006/23 )
Ni več v veljavi : Sklep ECB z dne 22 . aprila 2004 o določitvi pogojev za prenose kapitalskih deležev ECB med nacionalnimi centralnimi bankami in za uskladitev vplačanega kapitala ( ECB / 2004/7 )
29 . junij 2004 - Nova različica spletne strani ECB www.ecb.europa.eu
Kovanec prikazuje plodove in cvet arktične robidnice . Motiv je oblikoval Raimo Heino .
Napis na obodu kovanca : SUOMI FINLAND * * *, znak * simbolizira levjo glavo .
Heraldičnega leva , ki je upodobljen na kovancih za 1 , 2 , 5 , 10 , 20 in 50 centov , je oblikovala kiparka Heikki Häiväoja .
Različne upodobitve heraldičnega leva so bile na finskih kovancih uporabljene že večkrat , na primer na kovancih za 1 finsko marko v letih 1964 in 2001 .
Svet ECB je tako odgovoren za oblikovanje denarne politike , medtem ko je Izvršilni odbor pooblaščen za izvajanje denarne politike v skladu z odločitvami Sveta in smernicami , ki jih določi Svet .
Rezerve , ki jih je dolžna zagotoviti vsaka institucija , se določijo glede na postavke njene bilance stanja .
Obrestna mera za odprto ponudbo mejnega depozita praviloma predstavlja spodnjo mejo obrestne mere na trgu čez noč .
Eurosistem sprejema širok nabor finančnega premoženja za zavarovanje svojih operacij .
1.4 NASPROTNE STRANKE Okvir denarne politike Eurosistema je oblikovan tako , da zagotavlja udeležbo širokega kroga nasprotnih strank .
To velja za primere kršitev avkcijskih pravil ( če nasprotna stranka ni sposobna zagotoviti zadostnega finančnega premoženja za zavarovanje zneska , ki ji je bil dodeljen v operaciji povečevanja likvidnosti , ali če ni sposobna zagotoviti zadostnih denarnih sredstev za poravnavo zneska , ki ji je bil dodeljen v operaciji zmanjševanja likvidnosti ) in pravil dvostranskih transakcij ( če pri dvostranskih transakcijah nasprotna stranka ni sposobna zagotoviti zadostnega zneska ustreznega finančnega premoženja za zavarovanje terjatev ali zadostnih denarnih sredstev za poravnavo dogovorjenega zneska ) .
Poleg tega ima Eurosistem na razpolago tri druge instrumente za izvajanje operacij finega uravnavanja : dokončne transakcije , valutne zamenjave in zbiranje vezanih vlog .
Cilj operacij finega uravnavanja je uravnavati likvidnost na trgu in uravnavati obrestne mere , zlasti z namenom izravnati učinke , ki jih imajo na obrestne mere nepričakovana nihanja likvidnosti na trgu .
Takšne operacije se izvajajo samo za strukturne namene in namene finega uravnavanja .
Te transakcije se izvajajo v skladu s tržnimi običaji , ki veljajo za dolžniške instrumente , uporabljene v transakciji .
Ostale določbe v zvezi z dolžniškimi certifikati ECB bodo vsebovane v pogojih za takšne certifikate . IZRAČUN OBRESTI Certifikati se izdajo z diskontom , tj .
Dostop do odprte ponudbe mejnega posojanjaje mogoč samo na dneve , ko so zadevni nacionalni sistem bruto poravnave v realnem času ( BPRČ ) in zadevni sistemi SSS odprti za poslovanje .
V teh primerih je zadevna nacionalna centralna banka odgovorna za vnaprejšnje obveščanje nasprotnih strank o ureditvi dostopa do odprte ponudbe mejnega posojila na zadevni praznični dan .
V normalnih okoliščinah obrestna mera za odprto ponudbo mejnega depozita predstavlja spodnjo mejo obrestne mere na trgu čez noč .
V takšnih primerih je zadevna nacionalna centralna banka odgovorna za vnaprejšnje obveščanje nasprotnih strank o ureditvi dostopa do odprte ponudbe deponiranja likvidnosti čez noč na zadevni praznični dan .
Za nasprotne stranke , ki so neposredno udeležene v sistemu TARGET , imajo depoziti rok dospelosti naslednji dan , ko je ustrezni nacionalni sistem BPRČ operativen , in sicer v trenutku , ko se odpre za poslovanje .
ECB se lahko odloči , da izvede operacije finega uravnavanja na kateri koli delovni dan Eurosistema .
Zaradi izboljšanja preglednosti operacij finega uravnavanja Eurosistem hitre avkcije običajno javno najavi vnaprej .
V izrednih okoliščinah pa se ECB lahko odloči , da hitrih avkcij ne bo javno najavila vnaprej .
Poleg tega so primerne obveznice , ki so indeksirane z inflacijo .
Poravnalni računi institucij pri nacionalnih centralnih bankah se lahko uporabijo kot računi rezerv .
Rezervna imetja na poravnalnih računih se lahko uporabijo za namene poravnave čez dan .
Dnevna rezervna imetja institucije se izračunajo kot stanje ob koncu dneva na njenem računu rezerv .
Vzdrževanje obveznih rezerv prek posrednika ne spremeni obveznosti statističnega poročanja institucij , ki vzdržujejo obvezne rezerve prek posrednika .
Te aplikacije mora pred uvedbo v ECAF posamično odobriti Eurosistem .
Cena povratnega nakupa : v zvezi s transakcijo na podlagi repo pogodbe , cena , po kateri se kupec zaveže ponovno prodati finančno premoženje prodajalcu .
Evropski sistem centralnih bank ( ESCB ) : se nanaša na Evropsko centralno banko ( ECB ) in nacionalne centralne banke držav članic EU .
V skladu s členom 37 ( 1 ) zveznega zakona o centralni banki Oesterreichische Nationalbank skupščina centralne banke Oesterreichische Nationalbank ( OeNB ) vsako leto izbere dva revizorja in dva nadomestna revizorja .
Priporoči se , da se KPMG Alpen-Treuhand GmbH in TPA Horwath Wirtschaftsprüfung GmbH skupaj imenujeta za zunanje revizorja OeNB za finančno leto 2006 .
Priporoči se , da se Moore Stephens Austria Wirtschaftsprüfungsgesellschaft mbH in BDO Auxilia Treuhand GmbH skupaj imenujeta za nadomestna revizorja OeNB za finančno leto 2006 .
Od dneva , ko število članov Sveta ECB preseže 21 , ima vsak član Izvršilnega odbora en glas in število guvernerjev z glasovalno pravico je 15 .
Pogostost glasovalnih pravic guvernerjev , razporejenih v prvo skupino , ne sme biti manjša od pogostosti glasovalnih pravic guvernerjev iz druge skupine .
Prvo skupino sestavlja pet guvernerjev in dodelijo se jim štiri glasovalne pravice .
Ta poslov - nik tudi določa , da lahko član Sveta ECB , ki daljši čas ne more biti navzoč na sejah Sveta ECB , imenuje namestnika kot člana Sveta ECB .
Če s tem statutom ni določeno drugače , Svet ECB odloča z navadno večino članov , ki imajo glasovalno pravico .
Priporočilo za uredbo Sveta o spremembah Uredbe ( ES ) št . 2533/98 o zbiranju statističnih informacij s strani ECB ( ECB / 2008/9 )
2533/98 z dne 23 . novembra 1998 o zbiranju statističnih informacij s strani Evropske centralne banke ( prečiščena različica ) , pdf 87 kB , bg .
Uradni list Evropske unije PRILOGA II
Predlagane spremembe besedila V primeru , ko bi zgornji nasveti vodili v spremembe predlagane uredbe , so predlagane spremembe besedila navedene v prilogi .
Uradni list Evropske unije PRILOGA Predlagani spremembi besedila
Svet bo v prihodnjem obdobju še naprej zelo natančno spremljal vsa gibanja .
Svet ECB zato s posebno pozornostjo spremlja gibanje cenovnih politik in plačna pogajanja v euroobmočju .
Glede na vse te dejavnike je nujno , da srednjeročna in dolgoročnejša inflacijska pričakovanja ostanejo trdno zasidrana na ravni , ki je skladna s stabilnostjo cen .
Zaskrbljujoče so predvsem sheme , pri katerih so nominalne plače indeksirane na cene življenjskih potrebščin .
Takšne sheme predstavljajo tveganje , da navzgor usmerjeni inflacijski šoki sprožijo plačno-cenovno spiralo , ki bi bila škodljiva za zaposlovanje in konkurenčnost prizadetih držav .
Svet ECB zato poziva k izogibanju takšnim shemam .
Denarna analiza potrjuje , da srednjeročno in dolgoročneje prevladujejo navzgor usmerjena tveganja za stabilnost cen .
Glede na to , da napetosti na finančnih trgih še niso popustile , denarna analiza prispeva k ohranjanju nujne srednjeročne usmerjenosti denarne politike , saj pozornost usmerja na navzgor usmerjena tveganja za cenovno stabilnost , ki obstajajo v srednjeročnem in dolgoročnejšem obdobju .
V zvezi s strukturnimi reformami Svet ECB ponovno izraža svojo podporo vsem prizadevanjem za krepitev konkurence , povečevanje produktivnosti in večjo prilagodljivost trgov .
S temi ukrepi bodo omogočile izvajanje enotne denarne politike .
Predlog direktive Evropskega parlamenta in Sveta o spremembah direktiv 2003/71 / ES o prospektu , ki se objavi ob javni ponudbi ali sprejemu vrednostnih papirjev v trgovanje in 2004/109 / ES o uskladitvi zahtev v zvezi s preglednostjo informacij o izdajateljih , katerih vrednostni papirji so sprejeti v trgovanje na reguliranem trgu , pdf 197 kB , sl
SVET EVROPSKE CENTRALNE BANKE JE -- ob upoštevanju Pogodbe o ustanovitvi Evropske skupnosti in zlasti člena 105 ( 2 ) Pogodbe , ( 4 )
Smernica ECB z dne 16 . julija 2004 o zahtevah ECB za statistično poročanje na področju statistike plačilne bilance in stanja mednarodnih naložb ter predloge za dajanje podatkov o mednarodnih rezervah in devizni likvidnosti ( ECB / 2004/15 )
1 Euros = 40,3399 BEF ( belgijskega franka )
obrestna mera za operacije glavnega refinanciranja Eurosistema se zniža za 25 bazičnih točk na 1,00% in začne veljati za poravnavo operacij na dan 13 . maja 2009 ;
2 . januar 2007 - Bolgarija in Romunija sta se pridružili EU
Evropska unija ( EU ) se je 1 . januarja 2007 razširila s pristopom dveh novih držav članic , Bolgarije in Romunije .
Od tega datuma naprej sta nacionalni centralni banki dveh novih držav članic vključeni v Evropski sistem centralnih bank ( ESCB ) , guvernerja pa sta postala člana Razširjenega sveta Evropske centralne banke ( ECB ) .
Poleg tega imajo strokovnjaki iz obeh nacionalnih centralnih bank status člana v odborih ESCB , kadar ti zasedajo v sestavi ESCB .
Tako ECB kot Evropska komisija bosta vsaki dve leti ali na zahtevo » države članice z odstopanjem « pripravili konvergenčna poročila .
ECB je 8 . oktobra 2007 predstavila rezultate faze projekta za pridobitev gradbenega dovoljenja .
Opredeljen je bil splo š ni koncept ureditve notranjosti , vključno z materiali in povr š inami . Zgrajene so bile različne postavitve za testiranje primernosti in kakovosti izbranih materialov .
Najnovejše informacije so potrdile , da se je gospodarsko okrevanje v euroobmočju nadaljevalo tudi v prvih mesecih leta 2010 .
Rezultati denarne analize potrjujejo oceno o šibkih srednjeročnih inflacijskih pritiskih .
Gledano v celoti Svet ECB pričakuje , da bo stabilnost cen v srednjeročnem obdobju ohranjena in bo tako podpirala kupno moč gospodinjstev v euroobmočju .
V skladu s počasnim okrevanjem domačega in tujega povpraševanja se pričakuje , da bo splošna dinamika cen , stroškov in plač ostala umirjena .
Da bi se s tem izzivom lahko učinkovito spoprijele , bi morale izboljšane pogoje financiranja izkoristiti za nadaljnjo krepitev kapitalske osnove in po potrebi v celoti izkoristiti državne ukrepe za pomoč pri dokapitalizaciji .
Navzkrižna primerjava rezultatov ekonomske in denarne analize potrjuje oceno o šibkih inflacijskih pritiskih v srednjeročnem obdobju .
Potreben je močan poudarek na reformah odhodkov .
Zdrave poslovne bilance , učinkovito upravljanje s tveganji ter pregledni in zanesljivi poslovni modeli so ključni za večjo odpornost bank na šoke in zagotovitev ustreznega dostopa do financiranja , s čimer bodo vzpostavljeni temelji za vzdržno gospodarsko rast in finančno stabilnost .
Sporočilo Komisije Evropskemu parlamentu in Svetu glede izvajanja in nadaljevanja programa Pericles za zaščito eura pred ponarejanjem ( KOM ( 2005 ) 127 ) , pdf 250 kB , sl
Mnenje v zvezi s plačilom dobička centralne banke Banco de España v državno blagajno ( CON / 2002/14 ) Španija , 25 .
Ob podpisu Maastrichtske pogodbe leta 1992 je bilo sklenjeno , da bo ECB svoj sedež imela v Frankfurtu na Majni .
Iskanje primerne stalne lokacije se je začelo leta 1998 , ko je ECB začela delovati in je najela prostore v stavbi Eurotower .
Po pregledu 35 primernih lokacij se je odločila za zemlji š če nekdanje veleprodajne tržnice Grossmarkthalle , vključno s stavbo , ki stoji na njem .
Kot je pokazala š tudija izvedljivosti , je ta lokacija ekonomsko najbolj upravičena , ima dobre prometne povezave , je dovolj velika , hkrati pa najbolje izpolnjuje varnostne zahteve , ki so nujne za vsako centralno banko .
V skladu s členoma 12.1 in 14.3 Statuta so smernice ECB sestavni del prava Skupnosti --
--- Gibljivo kritje ( dnevno vrednotenje po tržnih cenah ) Eurosistem zahteva , da finančno premoženje , ki se uporablja za zavarovanje terjatev pri povratnih trans ­ akcijah za povečevanje likvidnosti , v času vzdržuje svojo tržno vrednost po odbitku .
--- Dodatne garancije Eurosistem lahko pogojuje sprejem določenega finančnega premoženja z dodatnimi jamstvi s strani finančno trdnih subjektov .
--- Izločitev Evrosistem lahko določeno finančno premoženje izloči iz uporabe pri svojih operacijah monetarne politike .
Predloga za spremembe dveh uredb , s katerima se omogoči uvedba eura v Sloveniji ( COM ( 2006 ) 320 ) , pdf 163 kB , sl
2533/98 z dne 23 . novembra 1998 o zbiranju statističnih informacij s strani Evropske centralne banke ( 1 ) ter zlasti njenih člena 5 ( 1 ) in člena 6 ( 4 ) , ( 7 )
Predlog direktive Sveta o ugotavljanju in določanju evropske ključne infrastrukture ter o oceni potrebe po izboljšanju njenega varovanja ( COM ( 2006 ) 787 ) , pdf 242 kB , sl
1745/2003 ECB z dne 12 . septembra 2003 o uporabi obveznih rezerv ( ECB / 2003/9 )
Smernica ECB z dne 23 . oktobra 2003 za transakcije sodelujočih držav članic s svojimi operativnimi deviznimi sredstvi po členu 31.3 Statuta Evropskega sistema centralnih bank in ECB ( ECB / 2003/12 )
1745/2003 ECB z dne 12 . septembra 2003 o uporabi obveznih rezerv ( ECB / 2003/9 )
Ni več v veljavi : Smernica ECB z dne 6 . februarja 2003 o nekaterih statističnih zahtevah ECB za poročanje ter postopkih poročanja statističnih informacij nacionalnih centralnih bank s področja denarne in bančne statistike ( ECB / 2003/2 )
Člen 17 Akta o pogojih pristopa Češke republike , Republike Estonije , Republike Ciper , Republike Latvije , Republike Litve , Republike Madžarske , Republike Malte , Republike Poljske , Republike Slovenije in Slovaške republike in prilagoditvah pogodb , na katerih temelji Evropska unija
Mnenje o priporočilu za imenovanje novega predsednika ECB ( CON / 2003/13 ) UL C 187 , 7 .
Mnenje v zvezi z investicijskimi storitvami in organiziranimi trgi ( CON / 2003/9 ) UL C 144 , 20 .
aprila 2003 o spremembah Smernice ECB / 2001/3 o transevropskem sistemu bruto poravnave v realnem času ( TARGET ) , kakor je bila spremenjena 27 .
Sklep ECB z dne 20 . marca 2003 o apoenih , specifikacijah , reprodukciji , zamenjavi in jemanju euro bankovcev iz obtoka ( ECB / 2003/4 )
decembra 2002 o pravnem okviru za računovodstvo in finančno poročanje v Evropskem sistemu centralnih bank ( ECB / 2002/10 ) UL L 58 , 3 .
Smernica ECB z dne 20 . marca 2003 o uporabi ukrepov proti neskladnim reprodukcijam euro bankovcev ter o zamenjavi in jemanju euro bankovcev iz obtoka ( ECB / 2003/5 )
novembra 2002 o spremembi Uredbe ECB / 2001/13 o konsolidirani bilanci stanja v sektorju monetarnih finančnih institucij ( ECB / 2002/8 ) UL L 330 , 6 .
Mnenje v zvezi z uvedbo novega sistema (" survey-based ") za zbiranje statistike plačilne bilance ( CON / 2002/29 )
Ni več v veljavi : Smernica ECB z dne 5 . decembra 2002 o pravnem okviru za računovodstvo in finančno poročanje v Evropskem sistemu centralnih bank ( ECB / 2002/10 )
Mnenje o pravni zaščiti eurobankovcev ( CON / 2002/26 ) Grčija , 10 .
Ob upoštevanju vseh informacij in analiz , ki so postale dostopne po zadnji seji 6 . avgusta 2009 , ostajajo sedanje obrestne mere ustrezne .
Zato je Svet tudi sklenil , da bo obrestna mera za dvanajstmesečno operacijo dolgoročnejšega refinanciranja , ki bo dodeljena 30 . septembra 2009 , enaka obrestni meri za operacije glavnega refinanciranja , ki bo veljala na ta dan .
Cenovna gibanja bodo v obdobju , ki je pomembno za politiko , po pričakovanjih ostala oslabljena .
To je skladno s pričakovanjem , da se je hitro krčenje gospodarske aktivnosti ustavilo ter da bo zdaj sledilo obdobje stabilizacije in zelo postopnega okrevanja .
Razpoložljivi kazalniki inflacijskih pričakovanj v srednjeročnem in dolgoročnejšem obdobju ostajajo trdno zasidrani na ravni , ki je skladna s ciljem Sveta ECB , da stopnjo inflacije na srednji rok ohranja pod 2 %, vendar blizu te meje .
Rezultati denarne analize potrjujejo oceno o nizkih inflacijskih pritiskih v srednjeročnem obdobju , saj se rast denarja in kreditov še naprej upočasnjuje .
Glede na te dejavnike Svet ECB pričakuje , da bo stabilnost cen v srednjeročnem obdobju ohranjena in bo tako še naprej podpirala kupno moč gospodinjstev v euroobmočju .
Kot kaže ekonomska analiza , se je po globoko negativni rasti ob prelomu leta gospodarska aktivnost v drugem četrtletju leta 2009 le malenkostno zmanjšala , saj se je v primerjavi s prejšnjim četrtletjem skrčila samo za 0,1% .
Anketni kazalniki za tretje četrtletje podpirajo oceno , da se gospodarstvo euroobmočja še naprej stabilizira .
V bližnji prihodnosti bodo na euroobmočje predvidoma še naprej ugodno vplivali okrevanje izvoza , velike makroekonomske spodbude , ki se zdaj izvajajo , in doslej sprejeti ukrepi za obnovitev delovanja finančnega sistema .
Poleg tega naj bi k izboljševanju razmer prispeval tudi cikel zalog .
Vseeno ostaja negotovost velika , vztrajna volatilnost novih podatkov pa narekuje previdnost pri interpretaciji razpoložljivih informacij .
Na splošno se pričakuje , da bo okrevanje dokaj neenakomerno , saj so nekateri dejavniki , ki podpirajo okrevanje , začasne narave , poleg tega pa v finančnem in nefinančnih sektorjih gospodarstva tako v euroobmočju kot tudi zunaj njega še vedno potekajo popravki bilanc stanja .
V primerjavi z makroekonomskimi projekcijami strokovnjakov Eurosistema iz junija 2009 so bile projekcije za obe leti popravljene navzgor , k čemur je največ prispevalo dejstvo , da so nedavna gibanja in informacije bolj pozitivne .
Po mnenju Sveta ECB so tveganja , ki spremljajo takšne gospodarske obete , večinoma uravnotežena .
Na pozitivni strani je mogoče , da bodo učinki velikih makroekonomskih spodbud ter drugih sprejetih ukrepov politik močnejši od pričakovanih .
Na daljši rok se pričakuje , da bo inflacija ostala pozitivna , medtem ko bodo gibanja cen in stroškov zaradi še vedno šibkega povpraševanja v euroobmočju in drugod predvidoma ostala oslabljena .
V tem okviru je treba ponovno poudariti , da kazalniki inflacijskih pričakovanj za srednjeročno in dolgoročnejše obdobje ostajajo trdno zasidrani na ravni , ki je skladna s ciljem Sveta ECB , da inflacijo na srednji rok ohranja pod 2 %, vendar blizu te meje .
Poleg tega se zaradi konsolidacije javnih financ , ki bo potrebna v prihodnjih letih , lahko bolj , kot je pričakovano , povečajo posredni davki in nadzorovane cene .
V denarni analizi najnovejši podatki potrjujejo , da se rast širokega denarja in kreditov še naprej upočasnjuje .
Ta gibanja potrjujejo oceno o počasnejši osnovni dinamiki rasti denarja in šibkih inflacijskih pritiskih v srednjeročnem obdobju .
Upočasnjevanje medletne rasti agregata M3 je tako še naprej potekalo vzporedno z nadaljnjim pospeševanjem medletne rasti agregata M1 , ki se je v juliju okrepila na 12,1% .
Rast agregata M3 sta nekoliko zavirala tudi razmeroma strma krivulja donosnosti in ponovno obujena naklonjenost tveganju , ki se izraža predvsem v rasti delniških tečajev v zadnjih nekaj mesecih .
Skupni tok bančnih posojil v nefinančni zasebni sektor je junija ostal oslabljen , razlike med posameznimi sektorji posojilojemalcev pa so postale bolj izrazite .
Tako je tok posojil gospodinjstvom ostal rahlo pozitiven , tok posojil nefinančnim družbam pa je bil ponovno negativen .
K zmanjševanju obsega posojil nefinančnim družbam so tudi v tem obdobju največ prispevala velika neto odplačila posojil s krajšim rokom zapadlosti , medtem ko je zadolževanje in posojanje z daljšo zapadlostjo ostalo pozitivno .
Povpraševanje podjetij po financiranju je verjetno zaviralo tudi upadanje proizvodnje in trgovinske menjave ter še vedno prisotna negotovost glede poslovnih obetov .
Glede na običajni zamik med okrevanjem gospodarske aktivnosti in oživitvijo posojilne dejavnosti podjetjem je mogoče , da bo rast posojil nefinančnim družbam tudi v prihodnjih mesecih ostala šibka .
Obenem se bo povpraševanje po posojilih v prihodnjem obdobju predvidoma krepilo zaradi postopnega izboljševanja pogojev financiranja , ko se bodo nižje tržne obrestne mere prelivale v nižje obrestne mere za bančna posojila .
Banke bi glede na izjemno zahtevne izzive , s katerimi se soočajo , morale sprejeti ustrezne ukrepe za nadaljnje izboljšanje svoje kapitalske osnove in po potrebi v celoti izkoristiti državne ukrepe v podporo finančnemu sektorju , še posebej v zvezi z dokapitalizacijo .
Povzamemo lahko , da informacije in analize , ki so postale dostopne po zadnji seji Sveta ECB 6 . avgusta 2009 , potrjujejo stališče , da sedanje ključne obrestne mere ECB ostajajo ustrezne .
Svet ECB je na današnji seji zato sprejel tudi sklep , da bo obrestna mera za dvanajstmesečno operacijo dolgoročnejšega refinanciranja , ki bo dodeljena 30 . septembra 2009 , enaka takrat veljavni obrestni meri za operacije glavnega refinanciranja .
Navzkrižna primerjava rezultatov ekonomske in denarne analize potrjuje oceno o šibkih inflacijskih pritiskih v srednjeročnem obdobju , saj se rast denarja in kreditov še naprej upočasnjuje .
Svet ECB bo zato tudi v prihodnje zelo natančno spremljal vsa gibanja .
Še posebej je pomembno , da sprejmejo ambiciozne in realistične fiskalne strategije izhoda in konsolidacije , podprte s konkretnimi strukturnimi ukrepi .
V državah z velikim primanjkljajem ali visoko stopnjo javnega dolga bi morala letna strukturna prilagoditev znašati vsaj 1 % BDP .
Poudarek strukturnih ukrepov bi moral biti na odhodkovni strani , saj so stopnje davkov in socialnih prispevkov v večini držav euroobmočja že zdaj visoke .
To terja predvsem ustrezno oblikovanje plač , zadostno prožnost trga dela ter učinkovite spodbude za delo .
Obenem so nujno potrebne politike za krepitev konkurence in inovativnosti , s katerimi se bo pospešilo prestrukturiranje ter povečalo investicije , ustvarilo nove poslovne priložnosti in povečalo produktivnost ter tako zagotovilo trajno okrevanje .
V tem okviru pomembno vlogo igra prestrukturiranje in konsolidacija bančnega sektorja .
Nacionalne centralne banke euroobmočja , ki so sestavni del Eurosistema , izvajajo naloge , ki so mu bile dodeljene , v skladu s pravili , ki so jih določili organi odločanja ECB .
Druge terjatve do kreditnih institucij euroobmočja , denominirane v eurih Nominalna vrednost ali nabavna vrednost
Uporabljene metode so skladne z metodami , ki se uporabljajo pri pripravi projekcij Eurosistema in so opisane v dokumentu „A guide to Eurosystem staff macroeconomic projection exercises » , ECB , junij 2001 .
Zasebne stanovanjske investicije prebivalstva bodo po napovedih še naprej dosegale zmerne stopnje rasti .
Projekcije realne rasti BDP in zaposlenosti nakazujejo , da se bo rast produktivnosti dela počasi okrepila .
ECB je dne 20 . septembra 2010 prejela zahtevo za mnenje o predlagani uredbi tudi od Sveta Evropske unije .
septembra 2010 prejela zahtevo Sveta Evropske unije za mnenje o predlogu uredbe Sveta o razširitvi področja uporabe Uredbe Evropskega parlamenta in Sveta ( EU ) št . xx / yy o profesionalnem čezmejnem prevozu eurogotovine po cesti med državami članicami v euroobmočju ( 2 ) ( v nadaljnjem besedilu : predlagana razširitvena uredba ) ( v nadaljnjem besedilu skupaj imenovani : predlagani uredbi ) .
Pristojnost ECB , da poda mnenje , izhaja iz členov 127 ( 4 ) in 282 ( 5 ) Pogodbe o delovanju Evropske unije , saj predlagani uredbi vsebujeta določbe o čezmejnem prevozu eurobankovcev , Svet ECB pa je tisti , ki ima izključno pravico odobriti izdajanje eurobankovcev .
Pojem zakonitega plačilnega sredstva je nadvse pomemben tudi z vidika uporabe inteligentnih sistemov za nevtralizacijo bankovcev , kot so opredeljeni v predlagani uredbi .
ECB kot organ , ki ima izključno pravico odobriti izdajanje eurobankovcev z značajem zakonitega plačilnega sredstva , ugotavlja , da „nevtralizirani » eurobankovci obdržijo status zakonitega plačilnega sredstva in da je to že sprejela tudi Komisija ( 4 ) .
Natančneje , na takšne države članice bi bilo treba razširiti vse določbe predlagane uredbe .
Države članice zunaj euroobmočja ne morejo biti „države članice izvora » ali „države članice gostiteljice » v smislu predlagane uredbe .
Kadar ECB priporoča spremembe predlaganih uredb , so konkretni predlogi za spremembe besedila s pripadajočimi pojasnili navedeni v Prilogi .
PRILOGA PREDLAGANE SPREMEMBE BESEDILA Besedilo , ki ga predlaga Komisija Spremembe , ki jih predlaga ECB ( 1 )
Pojasnilo Čeprav je jasno , da morata biti država članica izvora in država članica gostiteljica sodelujoči državi članici , je mogoče , da mora vozilo za prevoz gotovine prečkati tudi ozemlje nesodelujoče države članice , da bi doseglo državo članico gostiteljico .
Namera Komisije ne more biti , da bi sodelujoče države članice , ki so obdane z nesodelujočimi državami članicami , izključila iz področja uporabe predlagane uredbe .
Pojasnilo Izraz „NCB » je opredeljen v uvodni izjavi 1 predlagane uredbe , vendar tukaj ni bil uporabljen .
Poleg tega se prevoz eurobankovcev ali eurokovancev med NCB in tiskarno / kovnico vedno izvaja v imenu NCB , ki je naročila zadevne bankovce oziroma kovance .
V izogib dvomu , od dne sklepa Sveta , sprejetega v skladu s členom 140 ( 2 ) Pogodbe , o odpravi odstopanja države članice od vključitve v euroobmočje je lahko zadevna država članica tudi ‚država članica gostiteljica » , kot je opredeljena v Uredbi Sveta ( ES ) xx / yy ."
Pojasnilo Čeprav je jasno , da morata biti država članica izvora in država članica gostiteljica sodelujoči državi članici , je zemljepisno gledano mogoče , da mora vozilo za prevoz gotovine prečkati tudi ozemlje nesodelujoče države članice , da bi doseglo državo članico gostiteljico .
Namera Komisije ne more biti , da bi sodelujoče države članice , ki so obdane z nesodelujočimi državami članicami , izključila iz področja uporabe predlagane uredbe .
V obdobju med odpravo odstopanja države članice in uvedbo eura v tej državi članici bi moralo biti takšni pristopajoči državi članici omogočeno , da postane „država članica gostiteljica » .
( 1 ) Krepki tisk v besedilu členov označuje , kje ECB predlaga vstavitev novega besedila .
Prečrtani tisk v besedilu členov označuje , kje ECB predlaga črtanje besedila .
Blagajniki na usposabljanju v Suomen Pankki - Finlands Bank v Helsinkih
Mnenje o priporočilu za imenovanje podpredsednika ECB ( CON / 2002/11 ) UL C 100 , 25 .
Evropska centralna banka ( ECB ) je dne 20 . oktobra 2005 prejela zahtevo Sveta Evropske unije za mnenje o predlogu direktive Evropskega parlamenta in Sveta o spremembi Direktive 2004/39 / ES o trgih finančnih instrumentov glede nekaterih rokov ( 1 ) ( v nadaljevanju : „predlagana direktiva ") .
Pristojnost ECB , da poda mnenje , izhaja iz prve alinee člena 105 ( 4 ) Pogodbe o ustanovitvi Evropske skupnosti , saj predlagana direktiva vsebuje določbe , ki so povezane z delovanjem in združevanjem finančnih trgov v EU in ki bi morda lahko vplivale na finančno stabilnost .
ECB pozdravlja podaljšanje roka , do katerega morajo države članice prenesti Direktivo 2004/39 / ES ( 2 ) v nacionalno zakonodajo , za šest mesecev do oktobra 2006 in dodelitev dodatnih šestih mesecev po prenosu za učinkovito izvajanje Direktive 2004/39 / ES , saj gre za ukrepa , ki sta se izkazala kot potrebna za države članice in za investicijske družbe .
( 2 ) Direktiva 2004/39 / ES Evropskega parlamenta in Sveta z dne 21 . aprila 2004 o trgih finančnih instrumentov in o spremembah Direktiv Sveta 85/611 / EGS , 93/6 / EGS in Direktive 2000/12 / ES Evropskega parlamenta in Sveta ter o razveljavitvi Direktive Sveta 93/22 / EGS ( UL L 145 , 30.4.2004 , str .
Pri prvi predstavimo organiziranost , naloge in pristojnosti ECB , Eurosistema in ESCB . Poleg teh splo š nih tem je mogoče vključiti š e enega od modulov , ki so na š teti spodaj .
Strokovne predstavitve spodnje teme obravnavajo bolj podrobno .
Vodeni ogledi : vodeni ogledi stavbe žal niso mogoči .
V sedanji finančni krizi so se centralne banke ves čas medsebojno temeljito posvetovale in sodelovale pri doslej najobsežnejših skupnih ukrepih , kot je zagotavljanje likvidnosti za zmanjšanje napetosti na finančnih trgih .
Inflacijski pritiski so se v številnih državah začeli umirjati , kar je deloma posledica opaznega znižanja cen energentov in drugih primarnih surovin .
Inflacijska pričakovanja se zmanjšujejo in ostajajo zasidrana na ravni , ki je skladna s cenovno stabilnostjo .
Zaradi nedavne poglobitve finančne krize so se povečala tveganja upočasnitve rasti , s čimer so se dodatno zmanjšala tudi tveganja za stabilnost cen .
Zaradi tega je sprostitev svetovnih denarnih pogojev upravičena .
Tako so centralne banke Bank of Canada , Bank of England , Evropska centralna banka ( ECB ) , Federal Reserve , Sveriges Riksbank in Swiss National Bank danes najavile znižanje ključnih obrestnih mer .
Centralna banka Bank of Japan pa je izrazila veliko podporo takšnim ukrepom denarne politike .
Svet ECB je prek telekonference sprejel naslednje sklepe o denarni politiki :
Izklicna obrestna mera za operacije glavnega refinanciranja Eurosistema se zmanjša za 50 bazičnih točk na 3,75% in začne veljati z operacijo glavnega refinanciranja , ki bo poravnava 15 . oktobra 2008 .
Obrestna mera za odprto ponudbo mejnega posojila se zmanjša za 50 bazičnih točk na 4,75% in začne veljati takoj .
Obrestna mera za odprto ponudbo mejnega depozita se zmanjša za 50 bazičnih točk na 2,75% in začne veljati takoj .
Trdno zasidranje inflacijskih pričakovanj na ravni , ki je skladna z našim ciljem , in zagotavljanje stabilnosti cen v srednjeročnem obdobju bo podprlo vzdržno rast in zaposlenost ter prispevalo k finančni stabilnosti .
Informacije o ukrepih , ki so jih sprejele druge centralne banke , so na voljo na spodnjih spletnih straneh :
Na današnji seji , ki je potekala v Parizu , je Svet ECB sprejel naslednje sklepe o denarni politiki :
izklicna obrestna mera za operacije glavnega refinanciranja Eurosistema se poveča za 25 bazičnih točk na 3,25% in začne veljati za poravnavo operacij na dan 11 . oktobra 2006 ;
obrestna mera za odprto ponudbo mejnega posojila se poveča za 25 bazičnih točk na 4,25% in začne veljati 11 . oktobra 2006 ;
obrestna mera za odprto ponudbo deponiranja likvidnosti čez noč se poveča za 25 bazičnih točk na 2,25% in začne veljati 11 . oktobra 2006 .
decembra 2006 o določitvi ukrepov , potrebnih za vplačilo kapitala ECB s strani nesodelujočih nacionalnih centralnih bank ( ECB / 2006/26 )
1 . maja 2004 se je Evropski uniji pridružilo deset novih držav -- Ciper , Češka , Estonija , Madžarska , Latvija , Litva , Malta , Poljska , Slovaška in Slovenija .
Nove članice bodo euro sprejele šele , ko bodo izpolnile določena gospodarska merila , namreč visoko raven cenovne stabilnosti , zdrave javne finance , stabilen devizni tečaj in konvergenco dolgoročnih obrestnih mer .
Osem eurokovancev se med seboj razlikuje po velikosti , teži , kovinski sestavi , barvi in debelini .
Ob koncu leta 2009 je bilo v obtoku okoli 86 milijard eurokovancev v vrednosti 21 milijard EUR .
Mesečno ažurirani podatki o obtoku so na spletni strani www.ecb.europa.eu/stats/euro/circulation .
Eurobankovce in eurokovance uporabljajo tudi tri neodvisne mestne države Monako , San Marino in Vatikan .
Mnenje o sporazumu o denarnih odnosih z Andoro ( CON / 2004/12 )
Predlagani akt se nanaša na zadevo s področja EGP in zato velja tudi za Evropski gospodarski prostor .
Za ogled rezultatov testiranja naprav za obdelavo bankovcev kliknite » seznam testiranih naprav za obdelavo bankovcev « ( povezava na desni strani ) .
Bankovci iz testnega svežnja , ki so bili pravilno prepoznani kot pristni
Opombe ( gl . opombe pod tabelo )
Za informacije o tem , ali so navodila za uporabo na voljo v va š em jeziku , se obrnite na dobavitelja .
V navodilih za uporabo ni pojasnila o načinu in pogostosti vzdrževanja instrumenta , ki je potrebno za njegovo nemoteno delovanje .
Ponarejeni eurobankovci , uporabljeni v testiranju , so po najbolj š em vedenju ECB in nacionalnih centralnih bank najpogostej š i ponaredki , ki so se v času , ko je bil testni sveženj za testiranje dopolnjen , pojavljali v obtoku na euroobmočju .
Ker ECB in nacionalne centralne banke ne morejo predvideti oziroma izključiti možnosti , da se novi ponaredki pojavijo potem , ko je bil testni sveženj dopolnjen , imajo proizvajalci dolžnost , da posamezno vrsto instrumenta redno ponovno testirajo .
V obsegu , kot ga dopušča veljavna zakonodaja , ECB in nacionalne centralne banke ne sprejemajo nikakršne odgovornosti za neposredno ali posredno škodo , ki bi nastala zaradi izvajanja testov , objave , neobjave ali umika rezultatov testiranja z interneta , oziroma za izid testiranja .
Posebna izjava o omejitvi odgovornosti Deutsche Bundesbank in Banco de Portugal je v opombi 1 .
Deutsche Bundesbank ne sprejema nikakršne odgovornosti za neposredno ali posredno škodo , ki bi nastala zaradi izvajanja testov , objave , neobjave ali umika rezultatov testiranja z interneta , oziroma za izid testiranja , razen če je taka škoda povzročena namenoma oziroma je nastala zaradi malomarnosti s strani Deutsche Bundesbank .
Poleg tega ostaja veljavna tudi omejitev odgovornosti iz splošne izjave o omejitvi odgovornosti Deutsche Bundesbank .
Izjava o omejitvi odgovornosti ( ii ) Banco de Portugal :
Izvajanje testov , objava , neobjava ali umik rezultatov testiranja z interneta ne pomeni , da Banco de Portugal prevzema kakršno koli odgovornost za neposredno ali posredno škodo , povezano s tem .
Te so izredno nizke v celotnem razponu ročnosti in še naprej močno spodbujajo sicer trenutno razmeroma skromno gospodarsko rast v euroobmočju .
Svet ECB bo tudi v prihodnje pozorno spremljal tveganja , ki jih za cenovno stabilnost predstavlja rast cen .
Ekonomska analiza , na kateri temelji presoja Sveta ECB , kaže , da se je po predhodnih ocenah realni BDP v prvem četrtletju letos v primerjavi s prejšnjim četrtletjem povečal za 0,5% , medtem ko je v zadnjem četrtletju lani rast znašala 0,2% .
Glede na vse navedeno Svet ECB ocenjuje , da se bo realna gospodarska rast v prihodnjem obdobju postopno krepila .
Zadnji podatki hkrati povečujejo negotovosti glede domačega povpraševanja , vztrajno visoke cene nafte in svetovna neravnovesja pa predstavljajo tveganja , da bo gospodarska rast manjša od napovedane .
Junijske makroekonomske projekcije strokovnjakov Eurosistema predvidevajo , da se bo povprečna medletna inflacija po HICP v letu 2005 gibala med 1,8% in 2,2% , v letu 2006 pa med 0,9% in 2,1% .
V primerjavi s projekcijami strokovnjakov ECB , objavljenimi marca 2005 , so bile napovedi inflacije za leto 2005 nekoliko popravljene navzgor , napovedi za leto 2006 pa nekoliko navzdol .
Poleg tega je treba še naprej pozorno spremljati vsa dogajanja in zagotoviti , da rast cen v preteklosti ne povzroči drugotnih učinkov v celotnem gospodarstvu preko oblikovanja plač in cen .
Pri tem imajo še naprej veliko odgovornost socialni partnerji .
Dodaten vpogled v oceno srednjeročnih in dolgoročnih tveganj za stabilnost cen nam omogoča denarna analiza .
Ta gibanja odražajo predvsem učinke nizkih obrestnih mer v euroobmočju .
Denarna gibanja krepi predvsem visoka rast najlikvidnejših komponent širšega denarja , ki so zajete v ožjem denarnem agregatu M1 .
Visoko ostaja tudi povpraševanje zasebnega sektorja po posojilih denarnih finančnih institucij v euroobmočju , zlasti povpraševanje po stanovanjskih posojilih .
Vsi kazalniki potrjujejo oceno o visoki ravni likvidnostnih sredstev v euroobmočju .
Ob upoštevanju dejstva , da je rast denarja med drugim vse bolj likvidne narave , bi lahko akumulirani obseg širšega denarnega agregata M3 povzročil cenovne pritiske na stabilnost cen v srednjeročnem in dolgoročnem obdobju .
Organa odločanja Eurosistema sta Svet in Izvršilni odbor ECB .
Pristojnost ECB , da poda mnenje , izhaja iz člena 105 ( 4 ) Pogodbe o ustanovitvi Evropske skupnosti .
Prečrtani tisk v besedilu členov označuje , kje ECB predlaga črtanje besedila .
Svet Evropske centralne banke ( ECB ) je danes sklenil , da ohrani obstoječi sistem glasovanja , sistem rotacije pa bo uvedel šele , ko bo število guvernerjev in predsednikov nacionalnih centralnih bank euroobmočja ( guvernerji ) preseglo 18 .
Odločitev je sprejel na osnovi člena 10.2 Statuta Evropskega sistema centralnih bank in Evropske centralne banke , kakor ga je 21 . marca 2003 spremenil Svet EU , ki je opredelil načela novega sistema rotacije v Svetu ECB .
V obeh primerih mora biti odločitev sprejeta z dvotretjinsko večino članov Sveta ECB [ 2 ] .
Hkrati je Svet opredelil tudi glavne vidike izvajanja sistema rotacije , ki bo veljal , ko število guvernerjev preseže 18 .
Število guvernerjev v sistemu rotacije bo enako razliki med številom guvernerjev in številom glasov , ki so dodeljeni vsaki skupini , minus dva , pri čemer se v primeru negativnega števila uporabi absolutna vrednost .
S tem modelom je posamezno obdobje brez glasovalne pravice za vsakega guvernerja dokaj kratko , sestava glasovalnega kolegija pa ostaja razmeroma stabilna .
Sklep ECB o podrobnostih izvajanja sistema rotacije bo sprejet naknadno in nato objavljen v Uradnem listu EU in na spletni strani ECB .
Ko bo sistem rotacije začel veljati , bo seznam guvernerjev z glasovalno pravico objavljen na spletni strani ECB in bo redno posodabljan .
[ 1 ] Sistem rotacije je opisan v sporočilu ECB za javnost z dne 20 . decembra 2002 z naslovom » Governing Council prepares for enlargement « http://www.ecb.europa.eu/press/pr/date/2002/html/index.en.html
junija 2004 o pogojih za preiskave Evropskega urada za boj proti goljufijam v Evropski centralni banki v zvezi s preprečevanjem goljufij , korupcije in drugih nezakonitih dejanj , ki škodujejo finančnim interesom Evropskih skupnosti , in o spremembah Pogojev za zaposlitev v Evropski centralni banki ( ECB / 2004/11 )
Mnenje o imenovanju novega člana Izvršilnega odbora ECB ( CON / 2004/11 )
Mnenje v zvezi z imenovanjem predsednika , podpredsednika in drugih članov Izvršilnega odbora ECB ( CON / 1998/27 )
Kot ustanova , ki je odgovorna za stabilnost cen v euroobmočju , si ECB prizadeva , da bi javnost čimbolj pregledno in celovito obveščala o svojih dejavnostih .
Ta stran , ki jo redno posodabljamo , je eno naših najpomembnejših sredstev v ta namen .
Večina besedil v razdelkih o Evropski centralni banki ( The European Central Bank ) ter o bankovcih in kovancih ( Banknotes & Coins ) , prav tako pa tudi številna sporočila za javnost in mnoge publikacije , so zato prevedene v vse uradne jezike Evropske unije .
Za podrobnejši opis jezikovne ureditve strani kliknite povezavo « Languages » v vrstici na vrhu zaslona .
ECB je bila ustanovljena junija 1998 v Frankfurtu na Majni v Nemčiji in zaposluje približno 1.350 ljudi iz vseh 27 držav članic EU .
Kot centralna banka , odgovorna za enotno evropsko valuto , tesno sodeluje z nacionalnimi centralnimi bankami iz vseh držav euroobmočja , s katerimi skupaj sestavljajo ekipo z imenom Eurosistem .
Poleg tega z nacionalnimi centralnimi bankami vseh držav članic EU tvori skupino z imenom Evropski sistem centralnih bank ( ESCB ) .
Naš glavni cilj je zagotoviti , da cene ostanejo stabilne .
Protokol ( št . 4 ) o Statutu Evropskega sistema centralnih bank in ECB
Protokol ( št . 6 ) o določitvi sedežev institucij ter nekaterih organov , uradov , agencij in služb Evropskih skupnosti
Protokol ( št . 7 ) o privilegijih in imunitetah Evropskih skupnosti
Protokol ( št . 12 ) o postopku v zvezi s čezmernim primanjkljajem
Protokol ( št . 15 ) o nekaterih določbah , ki se nanašajo na Združeno kraljestvo Velika Britanija in Severna Irska
Protokol ( št . 16 ) o nekaterih določbah , ki se nanašajo na Dansko
Predlog uredbe Evropskega parlamenta in Sveta o podatkih o plačniku , ki spremljajo prenose sredstev ( KOM ( 2005 ) 343 ) , pdf 233 kB , sl
Mandat sedanjih zunanjih revizorjev centralne banke Deutsche Bundesbank bo potekel po reviziji za poslovno leto 2008 .
Zaradi tega je treba imenovati zunanjega revizorja od poslovnega leta 2009 .
Priporoči se , da se družba Ernst & Young AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft Steuerberatungsgesellschaft imenuje za zunanjega revizorja centralne banke Deutsche Bundesbank za poslovna leta od 2009 do 2014 .
Predlog uredbe Evropskega Parlamenta in Sveta o statističnih podatkih Skupnosti o strukturi in dejavnostih tujih podružnic ( KOM ( 2005 ) 88 ) , pdf 243 kB , sl
Banque centrale du Luxembourg je za svojega zunanjega revizorja za poslovna leta od 2009 do 2013 izbrala družbo KPMG AUDIT SARL --
Mandat sedanjih zunanjih revizorjev centralne banke Banque centrale du Luxembourg bo potekel po reviziji za poslovno leto 2008 .
Priporoči se , da se družba KPMG AUDIT SARL imenuje za zunanjega revizorja centralne banke Banque centrale du Luxembourg za poslovna leta od 2009 do 2013 .
Stolpci v grafu prikazujejo , koliko vsaka skupina izdelkov in storitev prispeva k trenutni stopnji inflacije , če upo š tevamo tako spremembe cen kot tudi uteži .
Če posamezne vrednosti se š tejemo , dobimo skupno stopnjo inflacije , merjeno z indeksom HICP .
Strategija denarne politike na koherenten in strukturiran način opisuje , kako se sprejemajo sklepi o denarni politiki , katerih namen je izpolniti cilj centralne banke .
Hkrati določa način , kako ECB javnosti razlaga sklepe o denarni politiki ( zunanja dimenzija ) .
Strategija s spodbujanjem učinkovitosti denarne politike in z izražanjem zavezanosti centralne banke k cenovni stabilnosti prispeva k verodostojnosti ECB na finančnih trgih .
Glavna naloga ECB kot sredi š ča Eurosistema je vodenje denarne politike v euroobmočju , katere cilj je ohranjanje stabilnosti cen .
Namen ekonomske analize je oceniti kratkoročne in srednjeročne dejavnike gibanja cen s poudarkom na realnem gospodarstvu in finančnih razmerah v gospodarstvu .
Upo š teva dejstvo , da je gibanje cen v teh časovnih obdobjih predvsem pod vplivom razmerja med ponudbo in povpra š evanjem na trgu blaga , storitev in proizvodnih dejavnikov .
Denarna analiza se osredotoča na dolgoročnej š e obdobje in upo š teva dolgoročno povezavo med ponudbo denarja in ravnijo cen .
Denarna analiza je predvsem način , kako iz srednjeročne in dolgoročne perspektive navzkrižno preveriti kratkoročne in srednjeročne ugotovitve , pomembne za denarno politiko , ki izvirajo iz ekonomske analize .
Sklep ECB z dne 17 . junija 2004 o sprejetju Poslovnika Razširjenega sveta ECB ( ECB / 2004/12 )
Sklep ECB z dne 19 . februarja 2004 o sprejetju Poslovnika ECB ( ECB / 2004/2 )
Svet ECB je na današnji seji sklenil , da pusti obrestno mero za operacije glavnega refinanciranja ter obrestno mero za odprto ponudbo mejnega posojila in odprto ponudbo mejnega depozita nespremenjene na ravni 1,00% , 1,75% in 0,25% .
Predlog uredbe Evropskega parlamenta in Sveta o četrtletnih statističnih podatkih glede prostih delovnih mest v Skupnosti ( COM ( 2007 ) 76 ) , pdf 188 kB , sl
Kovanca za 1 Euros in 2 Euros : na obeh je upodobljen tradicionalni simbol nemške suverenosti -- orel . Na obodu je 12 evropskih zvezd .
Motiv sta oblikovala Heinz in Sneschana Russewa-Hoyer .
Napis na obodu kovanca za 2 Euros : EINIGKEIT UND RECHT UND FREIHEIT ( enotnost , pravica in svoboda ) in emblem orla .
Napis na obodu kovanca za 2 Euros : 2 **, šest nizov , obrnjenih izmenično navzgor in navzdol .
Napis na obodu kovanca za 2 Euros : ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑ * ( Helenska republika ) .
Na kovancih za 1 Euros in 2 Euros je upodobljen kralj Juan Carlos I. de Borbón y Borbón .
Na kovancu je upodobljen Rafaelov portret Danteja , ki je hranjen v krilu papeža Julija II . v Vatikanski palači .
Napis na obodu kovanca za 2 Euros : 2 *, ponovljeno šestkrat , obrnjeno izmenično navzgor in navzdol .
Kovance je po dogovoru z luksemburškim dvorom in vlado oblikovala Yvette Gastauer-Claire .
Avstrijski kovanec za 2 Euros prikazuje lik pacifistke Berthe von Suttner , ki simbolizira večdesetletna prizadevanja Avstrije za krepitev miru .
Napis na obodu kovanca : 2 EURO * * *, š tirje nizi , obrnjeni izmenično navzgor in navzdol .
Na kovancih za 1 Euros in 2 Euros je po motivu s slova š kega državnega grba upodobljen dvojni križ na treh gričih .
V drugi seriji je na kovancih za 2 Euros in 1 Euros upodobljen princ Albert II .
Tretja serija , ki je bila izdana aprila 2006 , prikazuje papeža Benedikta XVI . z napisom » CITTÀ DEL VATICANO «.
izklicna obrestna mera za operacije glavnega refinanciranja Eurosistema se poveča za 25 bazičnih točk na 2,50% in začne veljati za poravnavo operacij na dan 8 . marca 2006 ;
obrestna mera za odprto ponudbo mejnega posojanja se poveča za 25 bazičnih točk na 3,50% in začne veljati 8 . marca 2006 ;
obrestna mera za odprto ponudbo deponiranja likvidnosti čez noč se poveča za 25 bazičnih točk na 1,50% in začne veljati 8 . marca 2006 .
Ni več v veljavi : Sklep ECB z dne 15 . decembra 2006 o odstotnih deležih nacionalnih centralnih bank v ključu za vpis kapitala ECB ( ECB / 2006/21 )
Fotografije z razstave o euru v Narodowy Bank Polski v Varšavi
junija 2001 o spremembah Smernice ECB / 2000/1 z dne 3 . februarja 2000 o upravljanju deviznih rezerv ECB s strani nacionalnih centralnih bank in pravne dokumentacije za posle , ki vključujejo devizne rezerve ECB ( ECB / 2001/5 )
Mnenje o Uredbi Evropskega parlamenta in Sveta o indeksu stroškov dela ( CON / 2001/33 )
Sporazum o sodelovanju med Evropsko centralno banko - ECB - in Mednarodno organizacijo kriminalistične policije --- Interpol
Predlog uredbe Sveta o spremembi Uredbe ( ES ) št . 332/2002 o ustanovitvi aranžmaja za zagotavljanje srednjeročne finančne pomoči za plačilne bilance držav članic , pdf 146 kB , sl
Uradni list Evropske unije PRILOGA I
Devizni tečaj je izražen kot vrednost E1 , z uporabo šestih relevantnih cifer za vse valute .
Isti dogovor se uporablja za objavo zgornjih in spodnjih interventnih tečajev nasproti euru za valute držav članic zunaj euroobmočja , ki sodelujejo v ERM II .
Interventni tečaji se določijo s prištevanjem ali odštevanjem dogovorjenega razpona , izraženega v odstotku , dvostranskim osrednjim tečajem .
Tako dobljeni tečaji se zaokrožijo na šest relevantnih cifer .
NCB zunaj euroobmočja , ki sodelujejo v ERM II , uporabljajo postopek zaporednih plačil , kadar delujejo kot korespodenčna banka NCB v euroobmočju in ECB na podlagi te Priloge ;
NCB zunaj euroobmočja , ki sodelujejo v ERM II , lahko po lastni presoji sprejmejo enak postopek zaporednih plačil pri poravnavi intervencij na dovoljenih mejah nihanja , ki so jih te NCB izvedle v svojem imenu .
( i ) Splošna načela --- Postopek zaporednih plačil se uporabi pri intervencijah na dovoljenih mejah nihanja v ERM II med eurom in valutami držav članic zunaj euroobmočja , ki sodelujejo v ERM II .
--- NCB zunaj euroobmočja , ki sodelujejo v ERM II , delujejo kot korespondenčne banke za NCB v euroobmočju in za ECB .
--- V primeru , da pride do intervencij na dovoljenih mejah nihanja , NCB , na katero se le-te nanašajo , ali ECB sprosti plačilo za posamezno transakcijo šele po prejemu potrdila svoje korespondenčne banke , da je bil dolgovani znesek vplačan na njen račun .
Opis : na kovancu je upodobljen vojak Švicarske garde , ki prisega zvestobo papežu .
Obkroža ga napis » GUARDIA SVIZZERA PONTIFICIA «, ki ga pod zastavo dopolnjuje ime države izdajateljice » CITTÀ DEL VATICANO «.
Na levi strani kovanca je odtisnjena letnica » 1506 «, pod njo pa je vzdolž droga zastave podpis graverke » O. ROSSI «.
Na desni strani je letnica » 2006 «, pod njo pa oznaka kovnice » R «.
Opis : na kovancu je portret Krištofa Kolumba in upodobitev treh karavel .
Motiv obkroža 12 zvezd Evropske unije .
Na njuni levi je datum , 1.10.1906 , na njuni desni pa leto izdaje s kratico za Finsko na sredini , 20 FI 06 .
Poleg vsakega obraza je odtisnjena oznaka kovnice » M «.
12 zvezd Evropske unije je razvr š čenih na kolobarju kovanca .
Opis : v jedru kovanca so upodobljena mestna vrata Holstentor , simbol mesta Lübeck , pod njimi pa je izpisana beseda » Schleswig-Holstein «, ime prve od 16 nemških zveznih dežel , ki je obeležena na eurokovancu .
Motiv : XX . zimske olimpijske igre -- Torino 2006
Motiv : 25 . rojstni dan prestolonaslednika , velikega vojvode Guillaumeja
Opis : v jedru kovanca je v profilu upodobljen veliki vojvoda Guillaume , levo nad njim pa veliki vojvoda Henri .
S pomikanjem mi š ke po grafu lahko vidite inflacijo v euroobmočju v posameznem mesecu .
Harmonizirani indeks cen življenjskih potreb š čin ( HICP ) , medletne spremembe v odstotkih .
Vir : Eurostat in izračuni ECB na podlagi nacionalnih podatkov .
Prenesi časovno vrsto podatkov iz statističnega skladi š ča ( Statistical Data Warehouse ) .
Čisti dobiček ECB se prenese po naslednjem zaporedju :
( a ) znesek , ki ga določi Svet ECB in ki ne sme presegati 20 % čistega dobička , se prenese v splošni rezervni sklad največ do višine , ki je enaka 100 % kapitala ;
Če ima ECB izgubo , se primanjkljaj pokrije iz splošnega rezervnega sklada ECB in po potrebi na podlagi odločitve Sveta ECB iz denarnih prihodkov v določenem poslovnem letu sorazmerno z višino in do višine zneskov , porazdeljenih nacionalnim centralnim bankam v skladu s členom 32.5 .
Nacionalne centralne banke 11 držav članic EU zunaj euroobmočja morajo za pokritje operativnih stro š kov , ki jih ima ECB v zvezi z njihovim sodelovanjem v Evropskem sistemu centralnih bank ( ESCB ) , vplačati minimalen delež svojega vpisanega kapitala .
Mnenje v zvezi s harmoniziranimi indeksi cen življenjskih potrebščin ( HICP ) ( CON / 1996/6 )
Medtem ko je sodelovanje nacionalnih centralnih bank Eurosistema v mednarodnih organizacijah in forumih odvisno od njihovega članstva ( npr . v Banki za mednarodne poravnave , G7 , G20 ) , je ECB zastopana v vseh relevantnih organih .
S sodelovanjem na srečanjih mednarodnih organizacij in forumov ( glej tudi seznam spodaj ) , ECB prispeva k :
vzajemnemu nadzorovanju gospodarskih gibanj in politik na večjih gospodarskih področjih in
spremljanju globalnega finančnega sistema za zagotovitev njegove stabilnosti in učinkovitosti .
Ključni mednarodni akterji : Združene države Amerike , Japonska in euroobmočje igrajo glavno vlogo v denarnih zadevah in zadevah deviznih tečajev v okviru skupine G7 .
države kandidatke : Hrva š ka , Makedonija in Turčija ;
različne sredozemske države , Bližnji vzhod in Afrika .
Med vpra š anja vzajemnega interesa sodijo režim deviznega tečaja , uporaba eura , regionalno gospodarsko sodelovanje z EU in finančna stabilnost .
Prihodnji mednarodni akterji : nastajajoča tržna gospodarstva , ki so člani skupine G20 , postopoma postajajo pomembna za sistem .
ECB in EU , ki sta prav tako članici G20 , prispevata k integraciji teh držav v mednarodni denarni in finančni sistem .
Regionalni subjekti : sodelovanje v regionalnem sklopu , vključno z denarno integracijo , se je zadnja leta razvijalo na različnih območjih sveta .
Svet guvernerjev Svetovne banke in Mednarodnega denarnega sklada ( letna srečanja )
V okviru skupne pristojnosti za celotno delovanje poslovnih področij Evropske centralne banke ( ECB ) se je Izvršilni odbor ECB včeraj dogovoril o naslednji razdelitvi pristojnosti med člane Izvršilnega odbora , ki začne veljati takoj .
Podrejene družbe so ločeni inkorporirani subjekti , v katerih ima drugi subjekt večinski ali polni delež , medtem ko so podružnice neinkorporirani subjekti ( brez neodvisnega pravnega statusa ) , ki so v popolni lasti matične družbe .
Za statistične namene ni dovoljeno uskupinjanje čez nacionalne meje .
Zapadlost ob izdaji ( prvotna zapadlost ) se nanaša na določeno življenjsko dobo finančnega instrumenta , pred potekom katere ga ni mogoče odkupiti ( npr . dolžniški vrednostni papirji ) ali pred koncem katere se ga lahko izplača samo ob plačilu določene kazni ( npr .
Rok odpoklica ustreza obdobju med trenutkom , ko imetnik odda obvestilo o nameri , da bo dvignil instrument , in datumom , na katerega je imetniku dopuščeno brez kazni spremeniti ta instrument v gotovino .
Finančni instrumenti so razvrščeni glede na odpovedni rok samo , če ni dogovorjena .
Opredelitev sektorjev ESR 95 predpisuje standard za sektorsko razvrstitev .
Vključeni so neprofitni izvajalci storitev za gospodinjstva , ki se ukvarjajo predvsem s proizvodnjo netržnega blaga in izvajanjem storitev , ki so namenjene posebnim skupinam gospodinjstev ( ESR 95 , odstavki 2.75 do 2.88 ) .
Naslednje tabele vsebujejo podroben standardni opis kategorij instrumentov , ki jih NCB pretvorijo v kategorije , ki se v skladu s to uredbo ( 1 ) uporabljajo na nacionalni ravni .
Skrbniška posojila se za statistične namene ne evidentirajo v bilanci stanja skrbnikov , kadar tveganje in koristi iz naslova lastništva sredstev ostanejo upravičencu .
Ta postavka sredstev vključuje imetja delnic / enot , ki jih izdajo skladi denarnega trga ( SDT ) .
Finančni produkti z obnovitveno klavzulo se morajo razvrstiti glede na najzgodnejšo zapadlost .
Sistem označevanja finančnega premoženja za zavarovanje terjatev : sistem za upravljanje zavarovanja centralnih bank , kjer se likvidnost zagotovi ob označitvi premoženja za vsako posamezno transakcijo .
V obnovljeno in preurejeno stavbo Grossmarkthalle vstopite skozi glavni vhod pod vhodno stavbo .
Mimo recepcije in centra za obiskovalce vas pot vodi levo v konferenčni center , ki je v osrednji prostor Grossmarkthalle vključen kot ločena notranja stavba ( koncept » hi š e v hi š i «) .
Po kratkem postanku v dvorani za tiskovne konference v vhodni stavbi nadaljujete pot proti dvojnemu nebotičniku s pisarnami .
Ogled se konča v preddverju konferenčne dvorane Sveta ECB v zgornjem nadstropju .
Mnenje v zvezi s kratkoročnimi statističnimi kazalci ( CON / 1997/19 )
Opis : v jedru kovanca je obris š tirih srednjeevropskih držav ( Če š ke , Madžarske , Poljske in Slova š ke ) , ki jih prekriva sestavljena črka » V « kot simbol Vi š egrajske skupine , imenovane tudi Vi š egrajska četverica ali V4 . Skupina je bila ustanovljena 15 .
Opis : v jedru kovanca je upodobljeno Dvori š če levov v utrjeni palači Alhambra v mestu Granada , ki je bila leta 1984 razgla š ena za del svetovne dedi š čine Unesca .
Opis : v jedru kovanca je stilizirana podoba Franca Rozmana-Staneta , generala v glavnem š tabu slovenske narodnoosvobodilne vojske in narodnega heroja Slovenije .
Evropska centralna banka ( ECB ) se je danes seznanila s sodbo Evropskega sodišča o odločitvi Sveta EU z dne 25 . novembra 2003 .
ECB z zadovoljstvom ugotavlja , da sodba potrjuje stališče o nujnosti doslednega spoštovanja pravil in postopkov , predvidenih v Pogodbi in Paktu za stabilnost in rast .
Na osnovi sodbe ECB pričakuje , da bodo ustrezne ustanove sprejele ukrepe , ki so potrebni za zagotovitev doslednega izvajanja teh pravil in postopkov .
septembra 1999 o pooblastilih ECB za nalaganje sankcij ( ECB / 1999/4 ) UL L 264 , 12 .
Razvoj evropskega povezovanja1 Širitev Evropske unije2 Priprave na ekonomsko in monetarno unijo ( EMU ) 3 Tri faze na poti do ekonomske in monetarne unije ( EMU ) 4 Konvergenčni kriteriji5 Ekonomska in monetarna unija ( EMU ) 6 Prednosti eura7 Uvedba eurobankovcev in eurokovancev : učinki na cene8 Finančna integracija euroobmočja9 Glavne značilnosti euroobmočja10
Leta 1981 se je Skupnostim pridružila Grčija , leta 1986 pa sta ji sledili š e Š panija in Portugalska .
Da bi zmanj š ali zaostanek v gospodarskem razvoju med takratnimi dvanajstimi članicami , so bili uvedeni strukturni programi , med njimi tudi prvi integrirani programi za Sredozemlje .
Te države so se EU pridružile 1 . januarja 1995 .
2004 : Če š ka , Estonija , Ciper , Latvija , Litva , Madžarska , Malta , Poljska , Slovenija in Slova š ka
Hrva š ka , Nekdanja jugoslovanska republika Makedonija in Turčija so države kandidatke .
Pristopna pogajanja s Hrva š ko in Turčijo so se pričela oktobra 2005 , pogajanja z Makedonijo se š e niso začela , država pa ima status kandidatke od decembra 2005 .
Albanija , Islandija , Črna gora in Srbija so ravno tako zaprosile za članstvo v EU , vendar š e nimajo statusa kandidatke .
Kovanec prikazuje neuresničeni načrt arhitekta Jožeta Plečnika za slovenski parlament .
Ta kovanec prikazuje knežji kamen .
Mandat sedanjih zunanjih revizorjev centralne banke Suomen Pankki bo potekel po reviziji za poslovno leto 2007 .
Priporoči se , da se družba KPMG Oy Ab imenuje za zunanjega revizorja centralne banke Suomen Pankki za poslovna leta od 2008 do 2012 .
Svet Evropske centralne banke ( ECB ) je sklenil , da se bodo glavna gradbena dela na novi stavbi ECB začela spomladi leta 2010 .
Nova stavba bo prispevala k razvoju mestne četrti Ostend v Frankfurtu , obenem pa spoštovala obstoječo stavbo Grossmarkthalle .
Gradbena dela za novo stavbo so bila razdeljena v 12 ločenih paketov , ki so bili nadalje razdeljeni v skupno 69 svežnjev .
Ponudbe gradbenih podjetij za prvih osem paketov so v okviru predvidenega proračuna .
Razpis je med tržnimi udeleženci vzbudil razmeroma veliko pozornosti , saj je ponudbe predložilo več kot 400 velikih , pa tudi srednje velikih gradbenih podjetij iz cele Evrope .
Splošna raven prijav in prejetih ponudb je bila zelo visoka .
17 . december 2004 - Pregled statističnih zahtev ECB
Poročilo skuša doseči pravo razmerje med zahtevami ECB na eni strani in potrebo pripravljavcev statističnih podatkov , da določijo svoje prednostne naloge .
Navedene zahteve za euro območje kot celoto zato izhajajo iz statističnih standardov , ki so jih dosegle najbolj razvite države članice EU .
Visoki standardi glede pravočasnosti objave in zajetja , ki so jih dosegla druga ekonomska območja , so dolgoročni cilj , pri čemer je treba upoštevati tudi posebno institucionalno ureditev v EU .
Obseg likvidnosti ostaja po vseh verodostojnih merilih precejšen .
Postavke , ki se harmonizirajo , so označene z zvezdico v prilogah IV , VIII in IX .
Med različnimi lastniškimi deleži ali delniškimi skladi ni neto izravnave ." „1 .
Vsaka obrestna zamenjava se prevrednoti posamično in , če je potrebno , preračuna v euro po promptnem deviznem tečaju .
Odbor ESCB za računovodstvo in denarne prihodke ( AMICO ) prek Izvršilnega odbora poroča Svetu ECB o razvoju , uporabi in izvajanju računovodskih pravil in pravil finančnega poročanja ESCB .
Ta smernica velja za vse centralne banke Eurosistema .
( a ) Pravice črpanja znotraj rezervne tranše ( neto ) Nominalna vrednost , preraču ­ nana po tržnem deviznem tečaju
( a ) Stanja pri bankah zunaj euroob ­ močja Nominalna vrednost , preraču ­ nana po tržnem deviznem tečaju
Nominalna vrednost nabavna vrednost
Krediti v povezavi s pozivi h kritju
Druge terjatve do kreditnih institucij euroobmočja , denomi ­ nirane v eurih
Druge terjatve znotraj Euro ­ sistema ( neto ) (+ )
Razlike zaradi prevredno ­ tenja zabilančnih instru ­ mentov
Rezultati vrednotenja terminskih transakcij v tuji valuti , valutnih zamenjav , obrestnih zamenjav , nestandardiziranih terminskih pogodb o obrestni meri , terminskih transakcij z vrednostnimi papirji , promptnih transakcij v tuji valuti od datuma sklenitve posla do datuma poravnave Prihodek , ki ne zapade v danem obdobju , ampak se ga pripiše v dano obdobje .
Vnaprej plačani odhodki in plačane natečene obresti ( tj .
Naložbe , povezane z depoziti strank v zlatu .
Kovanci v nacionalnih enotah valut euroob ­ močja .
Nominalna vrednost , menjava preračunana po tržnem deviznem tečaju
Oštevilčenje v drugem stolpcu se nanaša na obliko bilance stanja v Prilogi VIII ( letna bilanca stanja centralne banke ) .
Postavke 2.1 , 2.2 , 2.3 in 2.5 : depoziti v eurih , kot je opisano v Prilogi I k Smernici ECB / 2000/7
Druge operacije , ki niso povezane z operacijami denarne politike Euro ­ sistema .
Postavka , denominirana s posebnimi pravicami črpanja , prikazuje višino posebnih pravic črpanja , ki so bile prvotno dodeljene upoštevni državi / NCB
Neto pozicija med terminskim in promptnim tečajem , po tržnem deviznem tečaju
Kritni računi za kredite in garancije v tuji valuti .
Transakcije začasnega nakupa s kreditnimi insti ­ tucijami v povezavi z istočasnimi transakcijami začasne prodaje za upravljanje portfeljev vrednostnih papirjev v postavki sredstev ‚Druga finančna sredstva » .
Obvezni depo ­ ziti , razen depozitov rezerv .
Bankovci v obtoku v nacionalnih enotah valut euroobmočja , ki niso več zakonito plačilno sredstvo , vendar so še vedno v obtoku po letu prehoda na eurogotovino , če ni prikazano v postavki obveznosti ‚Rezervacije » .
( 1 ) Oštevilčenje v prvem stolpcu se nanaša na oblike bilance stanja v prilogah V , VI in VII ( tedenski računovodski izkazi in konsolidirana letna bilanca stanja Eurosistema ) .
Naprava ima funkcijo razvrš ? anja
Naprava obdeluje naslednje apoene / serije All denominations
Proizvajalec je zagotovil vse potrebne informacije [ da / ne ] ( gl . obrazložitev pod tabelo )
Podatki v prvih dveh stolpcih določajo vrsto naprav .
Pred testiranjem mora proizvajalec nacionalni centralni banki , ki opravlja test , zagotoviti naslednje informacije :
država porekla vrste naprav ( če ni država članica EU ) ;
Ločeni izjavi o omejitvi odgovornosti Deutsche Bundesbank in Banco de Portugal sta objavljeni spodaj .
Glede t. i. dodatnih naprav , ki jih ni testirala nacionalna centralna banka Eurosistema , vendar so objavljene na spletni strani ECB na osnovi pisnega potrdila proizvajalca , da imajo te naprave enako strojno in programsko opremo ter način delovanja osnovnih funkcij , ( kot so opredeljene v okviru delovanja za recikliranje bankovcev , vključno s sposobnostjo , da preverijo bankovce v skladu z zahtevami okvira delovanja za recikliranje bankovcev ) kot druga vrsta naprav istega proizvajalca (» testirana vrsta naprav «) , ki jo je testirala nacionalna centralna banka Eurosistema in je objavljena neposredno nad dodatnimi napravami – ECB in nacionalne centralne banke ne sprejemajo nikakr š ne odgovornosti , v obsegu , ki ga dopu š ča veljavna zakonodaja , za vsakr š no neposredno ali posredno š kodo , ki bi nastala zaradi objave , neobjave ali umika navedb o dodatnih napravah s spletne strani .
Zaradi jasnosti poudarjamo , da bodo navedbe o dodatnih napravah s spletne strani umaknjene sočasno z umikom testirane vrste naprav , in obratno , zaradi doslednosti bo testirana vrsta naprav ( in vse dodatne naprave istega proizvajalca z istimi osnovnimi funkcijami , kot so opredeljene v okviru delovanja za recikliranje bankovcev ) umaknjena , če bo treba umakniti katero od dodatnih naprav , ne glede na razloge za umik teh dodatnih naprav .
Predlagana izjava o omejitvi odgovornosti bo za namene Deutsche Bundesbank dopolnjena z izjavo o odgovornosti , ki je navedena v opombi .
Kadar ECB priporoča spremembe predlagane direktive , so konkretni predlogi za spremembe besedila s pripadajočimi pojasnili navedeni v prilogi .
Krepki tisk v besedilu členov označuje , kje ECB predlaga vstavitev novega besedila .
Sklicevanja na razveljavljeno smernico se razlagajo kakor sklicevanja na to smernico .
Tržna vrednost Materializirano zlato ( tj .
Terjatve do rezidentov zunaj euroobmočja , deno ­ minirane v tuji valuti
( a ) Pravice črpanja znotraj rezervne tranše ( neto ) Nacionalna kvota minus stanja v eurih , ki jih ima na razpolago IMF .
( b ) Posebne pravice črpanja Imetja posebnih ( bruto ) pravic črpanja
( b ) Posebne pravice črpanja Nominalna vrednost , preraču ­ nana po tržnem deviznem tečaju
Stanja pri bankah in naložbe v vrednostne papirje , zunanja poso ­ jila in druga zunanja sred ­ stva
Terjatve do rezi ­ dentov euroob ­ močja , denominirane v tuji valuti
Stanja pri bankah , naložbe v vrednostne papirje in posojila
Terjatve , ki izhajajo iz kredita na podlagi ERM II
Posojila kreditnim insti ­ tucijam euroobmočja , povezana z operacijami denarne politike , denomi ­ nirana v eurih
Redne povratne transakcije za povečevanje likvidnosti , organizirane mesečno in z običajno dospelostjo treh mesecev
Povratne transakcije , izvršene kot priložnostne transakcije za namene finega uravnavanja
Korespondenčni računi pri tujih kreditnih institucijah euroob ­ močja .
Depoziti / posojila po nominalni vrednosti , netržni vrednostni papirji po nabavni vrednosti
Naložbe , pove ­ zane z depoziti strank v zlatu : obvezna
Obveznosti do kreditnih institucij euroobmočja , povezane z operacijami denarne politike , denominirane v eurih
Druge obveznosti do kreditnih institucij evro območja , denominirane v evrih
Diskontni vrednostni papir , izdan z namenom zmanjšanja likvidnosti
Obveznosti do rezidentov zunaj euroobmočja , deno ­ minirane v eurih
Obveznosti , ki izhajajo iz kredita v skladu z ERM II
Protipostavka posebnih pravic črpanja , ki jih dodeli IMF
Odhodki , ki zapadejo v prihodnjem obdobju , vendar se nanašajo na poročano obdobje .
Razlike zaradi prevrednotenja med povprečno nabavno vrednostjo in tržno vrednostjo , menjava preraču ­ nana po tržnem tečaju
Druge obveznosti do kreditnih institucij euroobmočja , denomi ­ nirane v eurih 4 .
Obveznosti do rezidentov zunaj euroobmočja , denominirane v eurih 7 .
Protipostavka posebnih pravic črpanja , ki jih dodeli IMF 10 .
( 2 ) Centralne banke lahko alternativno objavijo točne zneske v eurih ali zneske drugače zaokrožijo .
oktobra 2004 je bila v Uradnem listu Evropske unije objavljena Smernica ECB / 2004/18 Evropske centralne banke ( ECB ) z dne 16 . septembra 2004 o naročilih eurobankovcev .
Natančen datum začetka prehodnega obdobja je odvisen od tega , da se potrebno število nacionalnih centralnih bank odloči za sodelovanje v enotnem razpisnem postopku Eurosistema , določil pa ga bo Svet ECB .
Enotni razpisni postopek Eurosistema upošteva , da je izdajanje eurobankovcev javna naloga , ki je bila izrecno zaupana Eurosistemu .
Enotni razpisni postopek Eurosistema obsega enoten sklop pravil in postopkov za naročanje , ki se bodo uporabljali pri vseh potrebah Eurosistema po bankovcih .
Nacionalne centralne banke , ki imajo interne tiskarne ali uporabljajo javne tiskarne , se lahko odločijo , da ne bodo sodelovale v enotnem razpisnem postopku Eurosistema , in bodo tako nadaljevale s proizvodnjo njim dodeljenih eurobankovcev v teh tiskarnah .
Predlog direktive Evropskega parlamenta in Sveta o spremembi Direktive 94/19 / ES o sistemih zajamčenih vlog glede stopnje kritja in zamude pri izplačilu ( COM ( 2008 ) 661 ) , pdf 153 kB , sl
Samo državljani držav članic so lahko člani Izvršilnega odbora .
Zavezujoča je v celoti in se neposredno uporablja v vseh državah članicah .
EVROPSKI SISTEM CENTRLNIH BANK Člen 1 Evropski sistem centralnih bank
V skladu s členom 282 ( 1 ) Pogodbe o delovanju Evropske unije Evropska centralna banka ( ECB ) in nacionalne centralne banke sestavljajo Evropski sistem centralnih bank ( ESCB ) .
ECB in nacionalne centralne banke držav članic , katerih valuta je euro , sestavljajo Eurosistem .
ESCB in ECB opravljata svoje naloge in dejavnosti v skladu z določbami te pogodbe in tega statuta .
V skladu s členom 127 ( 1 ) in členom 282 ( 2 ) Pogodbe o delovanju Evropske unije je poglavitni cilj ESCB ohranjanje stabilnosti cen .
ESCB podpira splošne ekonomske politike v Unije , če to ni v nasprotju s ciljem stabilnosti cen , z namenom prispevati k doseganju ciljev Unije , opredeljenih v členu 3 Pogodbe o Evropski uniji .
V skladu s členom 127 ( 3 ) te pogodbe tretja alinea člena 3.1 ne posega v to , da imajo vlade držav članic operativna devizna sredstva in da jih upravljajo .
( b ) ECB lahko institucijam ali organom Unijeali nacionalnim organom predloži mnenja o zadevah s področij iz njene pristojnosti .
Za izpolnjevanje nalog ESCB ECB ob pomoči nacionalnih centralnih bank zbira potrebne statistične podatke od pristojnih nacionalnih organov ali neposredno od gospodarskih subjektov .
V ta namen sodeluje z institucijami ali organi Unijein s pristojnimi organi držav članic ali tretjih držav ter z mednarodnimi organizacijami .
Nacionalne centralne banke izvajajo naloge iz člena 5.1 , kolikor je najbolj mogoče .
Na področju mednarodnega sodelovanja , ki vključuje naloge , zaupane ESCB , ECB odloča o načinu zastopanosti ESCB .
ECB in nacionalne centralne banke , če jim ECB to odobri , lahko sodelujejo v mednarodnih monetarnih institucijah .
V skladu s členom 130 Pogodbe o delovanju Evropske unije ne smejo niti ECB niti nacionalne centralne banke , pa tudi noben član njihovih organov odločanja pri izvajanju svojih pooblastil ter opravljanju nalog in dolžnosti po tej pogodbi in tem statutu zahtevati ali sprejemati navodil od institucij ali organov Unije , vlad držav članic ali katerih koli drugih organov .
Institucije in organi Unijeter vlade držav članic se obvezujejo , da bodo to načelo spoštovali in ne bodo poskušali vplivati na člane organov odločanja ECB ali nacionalnih centralnih bank pri opravljanju njihovih nalog .
ESCB vodijo organi odločanja ECB .
V skladu s členom 283 ( 1 ) Pogodbe o delovanju Evropske unije sestavljajo Svet ECB člani Izvršilnega odbora ECB in guvernerji nacionalnih centralnih bank držav članic , katerih valuta je euro .
Dodelitev in rotacija glasovalnih pravic se izvajata , kakor sledi : --- od dneva , ko število guvernerjev preseže 15 in dokler ne doseže števila 22 , so guvernerji razdeljeni v dve skupini glede na razvrstitev velikosti deleža države članice njihove nacionalne centralne banke v skupnem bruto domačem proizvodu po tržnih cenah in v skupni agregatni bilanci stanja monetarnih finančnih institucij držav članic , katerih valuta je euro .
za izračun deležev v skupnem bruto domačem proizvodu po tržnih cenah se uporablja člen 29.2 . Skupna agregatna bilanca stanja monetarnih finančnih institucij se izračuna v skladu s statističnim okvirom , ki se uporablja v Uniji v času izračuna ;
Pravica do glasovanja se uresničuje osebno . Z odstopanjem od tega pravila je lahko v poslovniku iz člena 12.3 določeno , da lahko člani Sveta ECB glasujejo po telekonferenci .
Svet ECB se sestane vsaj desetkrat na leto .
Svet ECB se sestane vsaj desetkrat na leto .
Člani ne smejo opravljati nobene druge poklicne dejavnosti , bodisi pridobitne ali nepridobitne , razen če tega izjemoma ne odobri Svet ECB .
Pogoji za zaposlitev članov Izvršilnega odbora , zlasti njihove plače , pokojnine in druge socialnovarstvene dajatve , so predmet pogodb z ECB in jih določi Svet ECB na predlog odbora , sestavljenega iz treh članov , ki jih imenuje Svet ECB , in treh članov , ki jih imenuje Svet .
Člani Izvršilnega odbora nimajo pravice glasovati o zadevah iz tega odstavka .
Če član Izvršilnega odbora ne izpolnjuje več pogojev za opravljanje svojih dolžnosti ali če je zagrešil hujšo kršitev , ga lahko Sodišče na predlog Sveta ECB ali Izvršilnega odbora razreši .
Vsi osebno navzoči člani Izvršilnega odbora imajo pravico glasovati in imajo v ta namen en glas .
Če ni določeno drugače , odloča Izvršilni odbor z navadno večino oddanih glasov .
Izvršilni odbor je odgovoren za tekoče poslovanje ECB .
Prosto mesto v Izvršilnem odboru se zapolni z imenovanjem novega člana v skladu s členom 11.2 .
Svet ECB oblikuje monetarno politiko Unijein , če je primerno , sprejema odločitve glede bližnjih monetarnih ciljev , ključnih obrestnih mer in zagotavljanja rezerv v ESCB ter oblikuje potrebne smernice za njihovo izvajanje .
Poleg tega lahko Izvršilni odbor dobi nekatera prenesena pooblastila , kadar Svet ECB tako odloči .
Kolikor je možno in ustrezno ter brez poseganja v določbe tega člena naloži ECB nacionalnim centralnim bankam opravljanje poslov , ki so sestavni del nalog ESCB .
Svet ECB sprejema odločitve iz člena 6 . 2
Predsednik ali v njegovi odsotnosti podpredsednik predseduje Svetu ECB in Izvršilnemu odboru ECB .
V statutih nacionalnih centralnih bank se zlasti določi , da mandat guvernerja nacionalne centralne banke ni krajši od 5 let .
Guverner je lahko razrešen funkcije le , če ne izpolnjuje več pogojev , ki se zahtevajo za opravljanje njegovih dolžnosti , ali če je zagrešil hujšo kršitev .
Zadevni guverner ali Svet ECB lahko takšno odločitev zaradi kršitve te pogodbe ali pravnega pravila o njeni uporabi predloži Sodišču .
Tak postopek se mora sprožiti v dveh mesecih od objave odločitve ali njenega uradnega obvestila tožniku , če tega ni bilo , pa od dneva , ko je zanjo izvedel .
Nacionalne centralne banke so sestavni del ESCB in delujejo v skladu s smernicami in navodili ECB .
Te funkcije , ki jih nacionalne centralne banke izvajajo na lastno odgovornost in za svoj račun , ne veljajo za sestavni del funkcij ESCB .
Poročila in izkazi iz tega člena so vsem zainteresiranim strankam na voljo brezplačno .
Samo bankovci , ki jih izdajajo ECB in nacionalne centralne banke , so zakonito plačilno sredstvo v Uniji .
ECB , kolikor je najbolj mogoče , upošteva obstoječe postopke glede izdajanja in oblikovanja bankovcev .
Člen 17 Računi pri ECB in nacionalnih centralnih bankah
ECB in nacionalne centralne banke lahko za opravljanje svojega poslovanja odpirajo račune za kreditne institucije , osebe javnega prava in druge udeležence na trgu ter sprejemajo sredstva , tudi nematerializirane vrednostne papirje , kot zavarovanje .
ECB določi splošna načela za operacije odprtega trga in kreditne posle , ki jih izvaja sama ali nacionalne centralne banke , ter načela glede objave pogojev , pod katerimi so pripravljene sklepati posle .
Z upoštevanjem člena 2 in skladno s cilji monetarne politike lahko ECB od kreditnih institucij s sedežem v državah članicah zahteva , da imajo obvezne rezerve 182 na računih pri ECB in nacionalnih centralnih bankah .
Člen 20 Drugi instrumenti monetarnega nadzora
Svet ECB lahko z dvotretjinsko večino oddanih glasov odloči o uporabi drugih operativnih metod monetarnega nadzora , ki se mu zdijo primerne , z upoštevanjem člena 2 .
Svet v skladu s postopkom iz člena 41 določi področje uporabe teh metod , če te nalagajo obveznosti tretjim osebam .
ECB in nacionalne centralne banke lahko nastopajo kot fiskalni agenti za osebe iz člena 21.1 .
Določbe tega člena se ne uporabljajo za kreditne institucije v javni lasti , ki jih nacionalne centralne banke in ECB pri zagotavljanju rezerv s strani centralnih bank obravnavajo enako kakor zasebne kreditne institucije .
ECB in nacionalne centralne banke lahko ustvarijo možnosti in ECB lahko sprejme predpise za zagotovitev učinkovitih in zanesljivih klirinških in plačilnih sistemov znotraj Unije in z drugimi državami .
izraz „devizna sredstva » zajema vrednostne papirje in vsa druga sredstva v valuti katere koli države ali obračunski enoti ter v kateri koli obliki ;
Zaključni račun ECB pripravi Izvršilni odbor v skladu z načeli , ki jih določi Svet ECB .
Izvršilni odbor za potrebe analiz in upravljanja pripravi konsolidirano bilanco stanja ESCB , ki zajema sredstva in obveznosti nacionalnih centralnih bank iz pristojnosti ESCB .
Za uporabo tega člena sprejme Svet ECB potrebna pravila za standardiziranje računovodstva in poročanja o poslovanju nacionalnih centralnih bank .
Revizijo računovodskih izkazov ECB in nacionalnih centralnih bank opravljajo neodvisni zunanji revizorji , ki jih priporoči Svet ECB in potrdi Svet .
Revizorji so pooblaščeni za pregled vseh poslovnih knjig in računov ECB in nacionalnih centralnih bank ter za pridobivanje celovitih informacij o njihovem poslovanju .
Kapital se lahko poveča z zneski , ki jih Svet ECB določi s kvalificirano večino iz člena 10.3 v mejah in pod pogoji , določenimi v Svetu skladno s postopkom iz člena 41 .
Nacionalne centralne banke so edini vpisniki in lastniki kapitala ECB .
Vpisovanje kapitala se izvede po ključu , določenem v skladu s členom 29 .
Svet ECB s kvalificirano večino iz člena 10.3 določi , koliko kapitala in v kakšni obliki se vplača ..
Deležev nacionalnih centralnih bank v vpisanem kapitalu ECB ob upoštevanju člena 28.5 ni mogoče prenesti , zastaviti ali zaseči .
Svet ECB določi pogoje za te prenose .
Člen 30 Prenos deviznih rezerv na ECB
ECB je polno upravičena imeti in upravljati devizne rezerve , ki so nanjo prenesene , ter jih uporabljati za namene , določene s tem statutom .
Prispevek posamezne nacionalne centralne banke se določi sorazmerno z njenim deležem v vpisanem kapitalu ECB .
ECB prizna vsaki nacionalni centralni banki terjatev v višini njenega prispevka .
Svet ECB izda smernice za olajšanje tega poslovanja . 8
Člen 32 Razporeditev denarnih prihodkov nacionalnih centralnih bank
Prihodki , ki jih ustvarjajo nacionalne centralne banke pri izvajanju nalog monetarne politike ESCB ( v nadaljnjem besedilu „denarni prihodki ") , se na koncu vsakega poslovnega leta razporedijo v skladu z določbami tega člena .
Višina denarnih prihodkov vsake nacionalne centralne banke je enaka njenemu letnemu prihodku , ustvarjenemu iz sredstev , ki jih ima nasproti bankovcem v obtoku in depozitom kreditnih institucij .
Ta sredstva nacionalne centralne banke namensko razporedijo v skladu s smernicami , ki jih pripravi Svet ECB .
Znesek denarnih prihodkov nacionalne centralne banke se zmanjša za znesek obresti , ki jih ta nacionalna centralna banka plača za depozite , prejete od kreditnih institucij v skladu s členom 19 .
te zneske je mogoče pobotati z denarnimi prihodki nacionalnih centralnih bank .
Vsota denarnih prihodkov nacionalnih centralnih bank se porazdeli nacionalnim centralnim bankam sorazmerno z njihovimi vplačanimi deleži v kapitalu ECB , ob upoštevanju kakršne koli odločitve , ki jo sprejme Svet ECB v skladu s členom 33.2 .
Obračun in poravnavo zneskov , ki so posledica razporeditve denarnih prihodkov , izvede ECB v skladu s smernicami Sveta ECB .
Člen 33 Razporeditev čistega dobička in izgube ECB
ECB lahko sklene , da svoje sklepe , priporočila in mnenja objavi .
Člen 35 Sodni nadzor in z njim povezane zadeve
ECB lahko sproži postopek v primerih in pod pogoji , določenimi pogodbama .
Odgovornost nacionalnih centralnih bank je določena z nacionalnimi zakonodajami .
Sodišče Evropske unije je pristojno za izrekanje sodb na podlagi arbitražne klavzule v vseh pogodbah , ki jih sklene ECB ali ki so sklenjene v njegovem imenu , ne glede na to , ali ureja te pogodbe javno ali zasebno pravo .
Če ECB meni , da nacionalna centralna banka ni izpolnila obveznosti po pogodbah in tem statutu , poda o zadevi obrazloženo mnenje , potem ko je tej nacionalni centralni banki omogočila , da predloži svoje pripombe .
Če zadevna nacionalna centralna banka ne upošteva mnenja v roku , ki ga določi ECB , lahko ECB predloži zadevo Sodišču Evropske unije .
Svet ECB na predlog Izvršilnega odbora določi pogoje za zaposlitev v ECB .
Sodišče Evropske unije je pristojno za reševanje vseh sporov med ECB in njegovimi uslužbenci v mejah in pod pogoji , ki so določeni v pogojih za zaposlitev .
Člani upravljavskih organov in zaposleni ECB in nacionalnih centralnih bank tudi po izteku mandata ne smejo razkriti informacij , za katere velja obveznost varovanja poslovne skrivnosti .
Za osebe z dostopom do podatkov , ki so predmet predpisov Unije o obveznosti varovanja skrivnosti , se uporabljajo ti predpisi .
V razmerjih do tretjih oseb zavezuje ECB vsako dejanje predsednika ali dveh članov Izvršilnega odbora ali podpis dveh zaposlenih ECB , ki ju predsednik ustrezno pooblasti za podpisovanje v imenu ECB .
Člen 39 ( prejšnji člen 40 ) Privilegiji in imunitete
ECB uživa na ozemlju držav članic privilegije in imunitete , ki so potrebni za izvajanje njenih nalog , pod pogoji , določenimi s Protokolom o privilegijih in imunitetah Evropske unije .
Te spremembe začnejo veljati šele , ko jih potrdijo države članice v skladu s svojimi ustavnimi pravili .
Za priporočilo , ki ga pripravi ECB po tem členu , je potrebna soglasna odločitev Sveta ECB .
V skladu s členom 129 ( 6 ) Pogodbe o delovanju Evropske unije Svet na predlog Komisije in po posvetovanju z Evropskim parlamentom in ECB ali na priporočilo ECB in po posvetovanju z Evropskim parlamentom in Komisijo sprejme določbe , navedene v členih 4 , 5.4 , 19.2 , 20 , 28.1 , 29.2 , 30.4 in 34.3 tega statuta .
PREHODNE IN DRUGE DOLOČBE ZA ESCB
Člen 43 ( prejšnji člen 44 ) Prehodne naloge ECB
ECB prevzame nekdanje naloge Evropskega monetarnega inštituta iz člena 141 ( 2 ) Pogodbe o delovanju Evropske unije , ki jih je zaradi odstopanj ene ali več držav članic treba še izvajati po uvedbi eura .
ECB svetuje pri pripravah za odpravo odstopanj iz člena 140 te pogodbe .
Člen 44 ( prejšnji člen 45 ) Razširjeni svet ECB
Razširjenemu svetu ECB predseduje predsednik , v njegovi odsotnosti pa podpredsednik .
Sekretariat Razširjenega sveta zagotovi ECB .
Člen 47 ( prejšnji člen 48 ) Prehodne določbe za kapital ECB
V skladu s členom 29.1 se za vsako nacionalno centralno banko določi ponder v ključu za vpis kapitala ECB .
Z odstopanjem od člena 28.3 centralne banke držav članic z odstopanjem ne vplačajo svojega vpisanega kapitala , razen če Razširjeni svet z večino , ki predstavlja vsaj dve tretjini vpisanega kapitala ECB in vsaj polovico delničarjev , ne odloči , da mora biti vplačan minimalni odstotek kot prispevek za stroške poslovanja ECB .
Člen 48 ( prejšnji člen 49 ) Odloženo plačilo kapitala , rezerv in rezervacij ECB
Centralna banka države članice , katere odstopanje je bilo odpravljeno , vplača svoj vpisani delež kapitala ECB v enaki višini kakor centralne banke držav članic katerih valuta je euro in prenese na ECB devizne rezerve v skladu s členom 30.1 .
Znesek za prenos se določi tako , da se pomnoži vrednost v eurih po veljavnih deviznih tečajih tistih deviznih rezerv , ki so že bile prenesene na ECB v skladu s členom 30.1 , z razmerjem med številom delnic , ki jih je vpisala zadevna nacionalna centralna banka , in številom delnic , ki so jih že vplačale druge nacionalne centralne banke .
prispevka se določi tako , da se pomnoži višino rezerv , kakršne so opredeljene zgoraj in navedene v potrjeni bilanci stanja ECB , z razmerjem med številom delnic , ki jih je vpisala zadevna nacionalna centralna banka , in številom delnic , ki so jih že vplačale druge centralne banke .
Ko ena ali več držav postane država članica in njihove centralne banke postanejo del ESCB , se vpisani kapital ECB ter najvišja možna meja zneska deviznih rezerv , ki se lahko prenese na ECB , avtomatično povečata .
se določi z množenjem takrat veljavnih ustreznih zneskov z razmerjem -- znotraj razširjenega ključa za vpis kapitala -- med ponderjem vstopajočih nacionalnih centralnih bank in ponderjem nacionalnih centralnih bank , ki so že članice ESCB .
Ponder vsake nacionalne centralne banke v ključu za vpis kapitala se izračuna po analogiji s členom 29.1 ter v skladu s členom 29.2 .
Referenčna obdobja , ki se uporabijo za statistične podatke , so enaka tistim , ki so se uporabila za zadnjo petletno uskladitev ponderjev po členu 29.3 .
Člen 49 ( prejšnji člen 52 ) Menjava bankovcev v valutah Skupnosti (*)
Po nepreklicni določitvi deviznih tečajev v skladu s členom 140 (**)( 3 ) Pogodbe o delovanju Evropske unije Svet ECB stori vse potrebno , da bi nacionalne centralne banke menjale bankovce v valutah z nepreklicno določenimi deviznimi tečaji po njihovi nominalni vrednosti .
Členi 42 do 47 se uporabljajo , če in dokler obstajajo države članice z odstopanjem .
Odbori Evropskega parlamenta se sestajajo v Bruslju .
Generalni sekretariat Evropskega parlamenta in njegove službe ostajajo v Luxembourgu .
V mesecu aprilu , juniju in oktobru se Svet sestaja v Luxembourgu .
Službe , navedene v členih 7 , 8 in 9 sklepa z dne 8 . aprila 1965 , imajo sedež v Luxembourgu .
Izjava v zvezi s Protokolom o stališču Danske
V zvezi s pravnimi akti , ki jih bo sprejel Svet sam ali skupaj z Evropskim parlamentom in vsebujejo določbe , ki se uporabljajo za Dansko , kot tudi določbe , ki se zanjo ne uporabljajo , ker temeljijo na pravni podlagi , za katero se uporablja prvi del Protokola o stališču Danske , Konferenca ugotavlja , da Danska izjavlja , da ne bo uporabila svoje glasovalne pravice , da bi preprečila sprejetje določb , ki se zanjo ne uporabljajo .
Poleg tega Konferenca ugotavlja , da na podlagi njene izjave o členu 222 Danska izjavlja , da bo njeno sodelovanje pri ukrepih ali pravnih aktih na podlagi člena 222 potekalo v skladu s prvim in drugim delom Protokola o stališču Danske .
Poleg tega opozarja , da lahko v skladu s členom 8 Protokola uradno pisno obvesti predsednika Sveta o svoji želji , da zanjo ta protokol ne bi več veljal .
V treh letih po začetku veljavnosti Pogodbe namerava ponovno preučiti izvajanje teh določb .
Izjava Italijanske republike o sestavi Evropskega parlamenta
Italija nadalje ugotavlja , da so v skladu s členom 9 Pogodbe o Evropski uniji in členom 20 Pogodbe o delovanju Evropske unije državljani Unije vse osebe z državljanstvom ene od držav članic .
Italija zato meni , da morajo biti brez poseganja v odločitev v zvezi z mandatnim obdobjem 2009 -- 2014 v vsakem sklepu o sestavi Evropskega parlamenta , ki ga sprejme Evropski svet na pobudo Evropskega parlamenta in z njegovo odobritvijo , upoštevana načela iz prvega pododstavka člena 14 ( 2 ) .
Izjava Republike Latvije , Republike Madžarske in Republike Malte o črkovanju imena enotne valute v pogodbah Ne da bi to vplivalo na poenoteno črkovanje imena enotne valute Evropske unije v pogodbah , kakor je odtisnjeno na bankovcih in kovancih , Latvija , Madžarska in Malta izjavljata , da črkovanje imena enotne valute , vključno z njegovimi izpeljankami , ki se uporabljajo v latvijskem , madžarskem in malteškem besedilu pogodb , nikakor ne vpliva na veljavna pravila latvijskega , madžarskega in malteškega jezika .
Izjava Kraljevine Nizozemske o členu 312 Pogodbe o delovanju Evropske unije
Kraljevina Nizozemska bo soglašala z odločitvijo iz drugega pododstavka člena 312 ( 2 ) Pogodbe o delovanju Evropske Unije , ko bo revizija uredbe iz tretjega odstavka člena 311 navedene pogodbe Nizozemski zagotovila zadovoljivo rešitev za njen pretirano negativen položaj neto plačnice v proračun Evropske unije .
( 2 ) Če običajni datum poravnave za operacije glavnega ali dolgoročnejšega refinanciranja sovpada z državnim praznikom , lahko ECB določi drug datum poravnave , z možnostjo poravnave istega dne .
Eurosistem si načeloma prizadeva poravnati transakcije v zvezi s svojimi operacijami odprtega trga istočasno v vseh državah članicah z vsemi nasprotnimi strankami , ki so zagotovile zadostno primerno finančno premoženje za zavarovanje terjatev .
Vendar se lahko zaradi operativnih omejitev in tehničnih značilnosti SPVP časovna razporeditev na dan poravnave operacij odprtega trga znotraj euroobmočja med seboj razlikuje .
Ti pogoji opisujejo medsebojne pravice in obveznosti udeležencev v sistemu TARGET2 - [ vstaviti sklic na CB / državo ] in [ vstaviti ime CB ] .
Poleg tega mora vsak udeleženec , preden je lahko udeležen v sistemu TARGET2 - [ vstaviti sklic na CB / državo ] , opraviti vrsto preizkusov , s katerimi dokaže svojo tehnično in operativno zmožnost .
Udeleženci se lahko med seboj dogovorijo o posebnih pravilih glede vsebine polj .
Kode za napake so opredeljene v poglavju 9.4.2 UDFS .
Poravnava plačilnih nalogov pri razporeditvi ob vstopu 1 . Preverjanja možnosti izravnave in po potrebi dodatna preverjanja možnosti izravnave ( pojma , kakor sta oprede ­ ljena v odstavkih 2 in 3 ) se opravijo v zvezi s plačilnimi nalogi , vnesenimi v razporeditev ob vstopu , z namenom zagotovitve hitre in likvidnostno varčne bruto poravnave plačilnih nalogov .
Če plačilni nalog za izravnavo ne zagota ­ vlja dovolj sredstev za zadevni plačnikov plačilni nalog pri razporeditvi ob vstopu , je treba ugotoviti , ali je na plačnikovem PM računu dovolj razpoložljive likvidnosti .
Pri dodatnem preverjanju možnosti izravnave se ugotovi , ali so plačilni nalogi za izravnavo na razpolago v katerem koli prioritetnem vrstnem redu prejemnika plačila , ne glede na to , kdaj so bili uvrščeni v prioritetni vrstni red .
Vendar pa se v primeru , da so v prioritetnem vrstnem redu prejemnika plačila plačilni nalogi z višjo prioriteto , ki so naslovljeni na druge udeležence v sistemu TARGET2 , lahko krši načelo FIFO samo , če bi poravnava takega plačilnega naloga za izravnavo povzročila povečanje likvidnosti pri prejemniku plačila .
Uporabijo se različni mehanizmi ( algoritmi ) optimizacije .
Preko algoritma 4 je za poravnavo plačilnih navodil podsistema na razpolago postopek poravnave 5 ( kakor je opredeljen v poglavju 2.8.1 UDFS ) .
Za optimizacijo poravnave zelo nujnih transakcij podsistema na podračunih udeležencev se uporablja posebni algoritem ( algoritem 5 ) .
Nato morajo [ vstaviti ime CB ] in druge udeležene CB , pod pogojem , da obstaja dovolj sredstev , poravnati vsa preostala plačila ( razen izločenih plačilnih nalogov ) istočasno na PM računih zadevnih udeležencev v sistemu TARGET2 .
Postopek izbire teče samo kratek čas , ki ga določi [ vstaviti ime CB ] po lastnem preudarku .
Po opravljenih preverjanjih , določenih v pododstavkih ( i ) do ( ii ) , [ vstaviti ime CB ] preveri večstranske pozicije za poravnavo ( med udeleženčevim PM računom in PM računi drugih udeležencev v sistemu TARGET2 , v odnosu do katerih je bil določen večstranski limit ) .
V ta namen se smiselno uporablja postopek , opisan v pododstavkih ( i ) do ( ii ) .
Dokler je v teku istočasna večstranska poravnava ( postopek 5 ) v zvezi s podsistemom , teče algoritem 4 .
6 . Algoritmi tečejo fleksibilno z določitvijo vnaprej opredeljenega časovnega zamika med uporabo različnih algo ­ ritmov , ki zagotavlja najmanjši časovni presledek med tekom dveh algoritmov .
Zahteve za prerazporeditev ali preklic plačilnega naloga se vrstičijo , dokler se algoritem ne zaključi .
Če plačilni nalog ni poravnan , se udeleženčeve zahteve upoštevajo nemudoma .
Nadaljnje podrobnosti so opisane v Priročniku za uporabnike ICM .
plačil , kjer naročnik in / ali upravičenec do plačila ni neposredni ali posredni udeleženec , kakor so prepoznana v sistemu po sporočilu MT 103 ali MT 103 +) Zaključek sprejemanja medbančnih plačil ( tj . plačil , ki niso plačila strank ) Obdelava ob koncu dneva Praviloma zaključek možnosti uporabe odprte ponudbe Centralnim bankam so na razpolago podatki za posodobitev računovodskih sistemov Obdelava na začetku dneva ( nov delovni dan ) Zagotovitev likvidnosti na PM računu Sporočilo o začetku postopka ( in poravnava trajnih nalogov za prenos likvid ­ nosti s PM računov na podračun (- e )/ zrcalni račun ( poravnava , povezana s podsistemom ) Izvršitev prenosov dodatne likvidnosti preko ICM , preden podsistem pošlje sporočilo o začetku cikla ( start-of-cycle » message ) ;
ICM je za prenos likvidnosti na voljo od 19.30 ( 1 ) do 18.00 naslednjega dne , razen v obdobju tehničnega vzdrževanja od 22.00 do 1.00 .
Dodatno mesečno nadomestilo za neposredne udeležence , ki ne želijo , da se BIC njihovega računa objavi v imeniku sistema TARGET2 , znaša 30 EUR na račun .
Podračuni se identificirajo z BIC PM računa , s katerim so povezani , v kombinaciji s številko računa , ki je specifična za zadevni podračun .
Podsistemi morajo biti obveščeni o zaključku ali neuspešnosti poravnave .
Če tako zahtevajo , morajo biti poravnalne banke o uspešni poravnavi obveščene preko sporočila SWIFT MT 900 ali MT 910 .
Podsistemi morajo biti obveščeni o zaključku ali neuspešnosti poravnave v skladu z izbrano možnostjo -- posamično ali splošno obvestilo .
Podsistemi morajo biti obveščeni o zaključku ali neuspešnosti poravnave .
V primeru povezanega modela mora poravnalna banka odpreti najmanj en podračun , ki je povezan z določenim podsistemom .
3 . Kadar ASCB in SCB ponujajo medsistemsko poravnavo po postopku poravnave 6 , morajo podpirati plačila medsistemske poravnave , če so jih sprožili zadevni podsistemi .
Možnost izvrševanja medsistemske poravnave med dvema posameznima podsistemoma se evidentira v modulu ( upravljanja ) statičnih podatkov .
Če je predloženih več trajnih nalogov , ki se nanašajo na odobritev različnih podračunov , se ti poravnajo v zaporedju glede na znesek , začenši z najvišjim .
Med nočnimi operacijami podsistema se trajni nalogi , za katere na PM računu ni dovolj sredstev , poravnajo po sorazmernem zmanjšanju vseh nalogov ;
Tekoči nalog , ki ga je predložil podsistem in za katerega na PM računu ni dovolj sredstev , se delno poravna ;
Taki nalogi se poravnajo nemudoma .
Vendar pa za nočne operacije podsistema pošlje sporočilo o začetku postopka ASCB .
Sporočila o začetku postopka sprožijo poravnavo trajnih nalogov za prenos likvidnosti na podračune .
Sporočilo o zaključku postopka vodi do avtomatičnega povratnega prenosa likvidnosti s podra ­ čuna na PM račun .
11 . Znotraj vsakega cikla obdelave podsistema se namenska likvidnost poravnalne banke lahko poveča s knjiže ­ njem določenih dohodnih plačil neposredno v dobro njenih podračunov , tj .
V takih primerih je treba likvidnost knjižiti najprej v dobro tehničnega računa in nato , pred knjiženjem likvid ­ nosti v dobro podračuna ( ali PM računa ) , v breme takega računa .
Plačila ne more sprožiti podsistem , ki uporablja integrirani model , katerega zrcalni račun bo odobren .
V primeru , da se postopek poravnave 6 uporabi za integrirani model med dnevno obdelavo , se ponudi samo omejena funkcionalnost .
Trajni nalogi , predloženi po poslanem sporočilu o začetku postopka na dani delovni dan , so veljavni šele za naslednji delovni dan .
Če trajni nalog za dnevno obdelavo ni krit , bo zavrnjen .
16 . Smiselno se uporabljajo pravila za povezani model glede sporočil o začetku in zaključku postopka ter glede začetka in zaključka cikla .
Plačil ­ nega navodila ne more sprožiti podsistem , katerega zrcalni račun bo odobren .
Plačila ne more sprožiti podsistem , ki uporablja povezani model , katerega udeleženec ima podračun , ki bo odobren .
Evropska centralna banka ( ECB ) je danes objavila poročilo Evropskega računskega sodišča o učinkovitosti upravljanja ECB za proračunsko leto 2006 in odgovor ECB nanj .
Sodišče je poročilo pripravilo v skladu s členom 27.2 Statuta Evropskega sistema centralnih bank in Evropske centralne banke .
Ni več v veljavi : Sklep ECB z dne 22 . aprila 2004 o odstotnih deležih nacionalnih centralnih bank v ključu za vpis kapitala ECB ( ECB / 2004/5 )
julija 2007 je Svet Evropske unije odobril pro š njo Cipra , da se 1 . januarja 2008 pridruži euroobmočju .
1 . januarja 2008 je euro postal zakonito plačilno sredstvo in po nepreklicno določenem menjalnem razmerju 1 Euros = 0,585274 CYP zamenjal ciprski funt ( CYP ) .
Pravočasna preddobava eurogotovine profesionalnim tretjim strankam pred 1 . januarjem 2008 je omogočila nemoteno zamenjavo gotovine , olaj š ala logistično breme ter zmanj š ala stro š ke dvojnega obtoka gotovine .
Nato so banke del te gotovine posredovale naprej trgovcem na drobno in drugim podjetjem ( posredna preddobava ) .
Poleg tega so 3 . decembra 2007 centralna banka Cipra , banke in kreditne zadruge javnosti začele prodajati začetne pakete eurokovancev .
Odvisno od posebnih nacionalnih okoliščin lahko vsem kreditnim institucijam omogočajo tudi lažji dostop do plačilnih sistemov .
ECB je pooblaščena , da sprejme potrebne smernice za izvajanje enotne denarne politike Eurosistema , NCB pa so dolžne ravnati v skladu s temi smernicami .
Dejavnosti ESCB se izvajajo v skladu s Pogodbo o ustanovitvi Evropske skupnosti ( Pogodba ) in Statutom Evropskega sistema centralnih bank in Evropske centralne banke ( Statut ESCB ) .
Tabela 1 Operacije monetarne politike Evrosistema Operacije monetarne politike Vrste transakcij Povečevanje likvidnosti Zmanjševanje likvidnosti Dospelost Pogostost Postopek
Izbira nasprotnih strank za hitre avkcije in dvostranske operacije Pri dokončnih transakcijah ni vnaprejšnjih omejitev glede kroga nasprotnih strank .
Merila in postopki , ki se uporabljajo za izbiro nasprotnih strank za posege na deviznem trgu , so predstavljeni v prilogi 3 .
Pri drugih operacijah , ki se izvajajo na podlagi hitrih avkcij in dvostranskih postopkov ( povratne transakcije finega uravnavanja in zbiranje vezanih vlog ) , vsaka nacionalna centralna banka izbere določeno število nasprotnih strank iz nabora institucij , ustanovljenih v svoji državi
OPERACIJE ODPRTEGA TRGA Operacije odprtega trga igrajo pomembno vlogo v monetarni politiki Evrosistema pri uresničevanju ciljev uravnavanja obrestnih mer , uravnavanja likvidnosti na trgu in signaliziranja naravnanosti monetarne politike .
( b ) P r a v n a n a r a v a Nacionalne centralne banke lahko izvajajo povratne transakcije bodisi v obliki repo pogodb ( tj . lastništvo nad finančnim premoženjem se prenese na upnika , istočasno pa se stranki dogovorita , da bo lastništvo nad finančnim premoženjem enkrat v prihodnosti preneseno nazaj na dolžnika ) ali z zavarovanimi posojili ( tj .
Ureditve za povratne transakcije v obliki zavarovanih posojil upoštevajo posebne postopke in formalnosti , ki so v posameznih pravnih sistemih potrebni za vzpostavitev in poznejše aktiviranje osnovnega zavarovanja ( npr . zastave ) .
( c ) I z r a č u n o b r e s t i Razlika med nakupno ceno in ceno ponovnega nakupa pri repo pogodbi je enaka obrestim na izposojeni ali posojeni denarni znesek v času do dospelosti posla , tj . cena ponovnega nakupa vključuje obresti posla .
( b ) P r a v n a n a r a v a Dokončna transakcija je popoln prenos lastništva s prodajalca na kupca , ne da bi bil pri tem predviden poznejši prenos lastništva nazaj na prodajalca .
( c ) D o l o č i t e v c e n e Pri izračunu cen Evrosistem deluje v skladu s tržnimi običaji , ki se najbolj pogosto uporabljajo za dolžniški instrument , uporabljen v transakciji .
( b ) P r a v n a n a r a v a Certifikati ECB predstavljajo dolg ECB do imetnika tega instrumenta .
zlasti s ciljem uravnavanja likvidnosti na trgu in uravnavanja obrestnih mer .
( b ) P r a v n a n a r a v a Valutne zamenjave , ki se izvajajo za namene monetarne politike , so operacije , pri katerih Evrosistem promptno kupuje ( ali prodaja ) evro za tujo valuto in istočasno terminsko prodaja ( ali kupuje ) evro za tujo valuto .
( c ) V a l u t e i n d e v i z n i t e č a j i Evrosistem praviloma sklepa posle samo v valutah , s katerimi se veliko trguje , in v skladu z običajno tržno prakso .
( b ) P r a v n a n a r a v a Depoziti nasprotnih strank so plasirani za določen rok in s fiksno obrestno mero .
( d ) R o k d o s p e l o s t i i n i z r a č u n o b r e s t i Rok dospelosti posojila , odobrenega na podlagi odprte ponudbe mejnega posojanja , je čez noč .
( e ) U k i n i t e v o d p r t e p o n u d b e Dostop do odprte ponudbe deponiranja likvidnosti čez noč se odobri samo v skladu s cilji in splošnimi usmeritvami monetarne politike ECB .
Pogoji za mejni depozit so enaki v celotnem euroobmočju .
( d ) R o k d o s p e l o s t i i n i z r a č u n o b r e s t i Rok dospelosti depozita v okviru odprte ponudbe deponiranja likvidnosti čez noč je čez noč .
Eurosistem lahko v skladu z merili in postopki iz poglavja 2.2 izbere omejeno število nasprotnih strank za sodelovanje v hitrih avkcijah .
( c ) O p e r a c i j e f i n e g a u r a v n a v a n j a Pri operacijah finega uravnavanja se vnaprej določen koledar ne upošteva .
Če pri najnižji sprejeti obrestni meri ( tj . pri mejni obrestni meri ) skupni znesek protiponudb po tej obrestni meri presega preostali znesek za dodelitev , se preostali znesek razdeli med protiponudbe sorazmerno glede na razmerje med preostalim zneskom za dodelitev in skupnim zneskom protiponudb pri mejni obrestni meri ( glej okvir 5 ) .
Pri drugih operacijah umikanja likvidnosti se znesek , dodeljen vsaki nasprotni stranki , zaokroži na najbližji euro .
Če pri najvišji sprejeti kotaciji swap točk ( tj . pri mejni kotaciji swap točk ) skupni znesek protiponudb po tej kotaciji presega preostali znesek za dodelitev , se preostali znesek razdeli med protiponudbe sorazmerno glede na razmerje med preostalim zneskom za dodelitev in skupnim zneskom protiponudb pri mejni kotaciji swap točk ( glej okvir 6 ) .
( d ) V r s t a a v k c i j e Pri avkcijah z variabilno mero lahko Evrosistem uporabi postopek za avkcije nizozemskega ali ameriškega tipa .
Pri avkciji nizozemskega tipa je dodelitvena obrestna mera / cena / swap točke , ki se uporablja za vse sprejete protiponudbe , enaka mejni obrestni meri / ceni / swap točkam ( tj . tisti , pri kateri se izčrpa znesek za dodelitev ) .
Pri avkciji ameriškega tipa je dodelitvena obrestna mera / cena / swap točke enaka obrestni meri / ceni / swap točkam , ponujenim za vsako posamezno protiponudbo .
Nacionalne centralne banke obvestijo uspešne ponudnike o rezultatih dodelitve neposredno .
( b ) N e p o s r e d n i s t i k z n a s p r o t n i m i s t r a n k a m i Pri tem postopku nacionalne centralne banke neposredno stopijo v stik z eno domačo nasprotno stranko ali več , izbrano (- imi ) v skladu z merili iz oddelka 2.2 .
Nasprotne stranke brez skrbniškega računa pri nacionalni centralni banki ali brez računa za poravnavo poslov z vrednostnimi papirji pri PSVP , ki izpolnjuje minimalne zahteve ECB , lahko transakcije s primernim finančnim premoženjem poravnajo prek računa za poravnavo poslov z vrednostnimi papirji ali skrbniškega računa korespondenčne kreditne institucije .
Čas poravnave operacij glavnega in dolgoročnejšega refinanciranja običajno sovpada s časom vračila prejšnje operacije z ustrezno zapadlostjo .
Eurosistem si prizadeva operacije odprtega trga na podlagi hitrih avkcij in dvostranskih postopkov poravnati na trgovalni dan .
Vendar lahko Eurosistem v teh operacijah zaradi operativnih razlogov , zlasti pri dokončnih transakcijah ( za namene finega uravnavanja in strukturne namene ) in valutnih zamenjavah , občasno določi druge datume poravnave ( glej tabelo 3 ) .
Po času zaprtja se nadaljnji plačilni nalogi za obdelavo v nacionalnih sistemih BPRČ ne sprejemajo , čeprav so preostali plačilni nalogi , ki so bili sprejeti pred časom zaprtja , še vedno v obdelavi .
Negativna stanja na poravnalnih računih primernih nasprotnih strank ( v nacionalnih sistemih BPRČ ) , ki ostanejo po zaključku kontrolnih postopkov ob koncu dneva , se avtomatsko štejejo kot zahtevek za dostop do mejnega posojanja ( glej poglavje 4.1 )
Hraniti ( poravnavati ) se mora v evro območju prek računa z Evrosistemom ali sistemom za poravnavo vrednostnih papirjev ( SSS ) , ki izpolnjuje standarde , določene pri ECB ( obliko in vsebino ter realizacijo ureja zakonodaja države članice v evro območju ) .
Poleg tega ECB lahko upošteva likvidnost trgov , kadar določa ustreznost posameznih dolžniških instrumentov .
( 6 ) Tako da obliko in vsebino ter realizacijo ureja zakonodaja države članice v evro območju .
Običajno se ne uporablja v dokončnih transakcijah Evrosistema .
--- Omejitve v zvezi z izdajatelji / dolžniki ali garanti Eurosistem lahko uporabi omejitve pri izpostavljenosti do izdajateljev / dolžnikov ali garantov .
Okvir poročanja za denarno in bančno statistiko ECB predvideva možnost , da se majhne institucije delno razbremenijo bremena poročanja .
Znesek izračunanih obveznih rezerv se za vsako obdobje izpolnjevanja obveznih rezerv zaokroži na najbližji euro .
Neizpolnjevanje obveznih rezerv Neizpolnjevanje obveznih rezerv nastane , če je povprečje stanj konec koledarskega dneva na računih rezerv institucije v obdobju izpolnjevanja rezerv manjše od njenih izračunanih obveznih rezerv za taisto obdobje izpolnjevanja obveznih rezerv .
ECB se odloči dodeliti 94 milijonov EUR , kar implicira mejno obrestno mero v višini 3,05 %.
V celoti se sprejmejo vse protiponudbe nad 3,05 % ( v kumulativnem znesku 80 milijonov EUR ) .
Če se postopek dodelitve izvaja na podlagi avkcije z enotno obrestno mero ( avkcija nizozemskega tipa ) , je obrestna mera za vse zneske , dodeljene nasprotnim strankam , enaka 3,05 %.
ECB se odloči dodeliti nominalni znesek v višini 124,5 milijonov EUR , kar implicira mejno obrestno mero v višini 3,05 %.
Vse protiponudbe pod 3,05 % ( v kumulativnem znesku 65 milijonov EUR ) se sprejmejo v celoti .
Vse protiponudbe nad 6,63 ( v kumulativnem znesku 65 milijonov EUR ) se v celoti sprejmejo .
ECB za operacijo fiksira promptni devizni tečaj EUR / USD pri 1,1300 .
ECB fiksira za operacijo promptni devizni tečaj EUR / USD pri 1,1300 . Če se postopek dodelitve izvaja na podlagi avkcije z enotno obrestno mero ( avkcija nizozemskega tipa ) , na datum začetka operacije Evrosistem kup158 000 000 EUR in proda 178 540 000 USD .
ECB se odloči dodeliti 197 milijonov EUR , kar implicira mejne swap točke v višini 6,54 .
Vse protiponudbe pod 6,54 ( v kumulativnem znesku 195 milijonov EUR ) se v celoti sprejmejo .
Če se postopek dodelitve izvaja na podlagi avkcije z enotno swap mero ( avkcija nizozemskega tipa ) , na datum začetka operacije Eurosistem proda 197 000 000 EUR in kupi 222 610 000 USD .
Mnenje o kapitalskem vlaganju države v depozitarne banke ( CON / 2008/75 )
November 2001 : pakiranje eurobankovcev v Valori , tiskarni bankovcev na Portugalskem
November 2001 : umaknjeni iz obtoka -- irski bankovci , ki čakajo na uničenje v gotovinskem oddelku irske centralne banke v Dublinu
December 2001 : Označevanje italijanskih lir za uničenje v podružnici italijanske centralne banke blizu Rima
November 2001 : kovanje eurokovancev v portugalski kovnici v Lizboni
Julij 2001 : strojno graviranje eurokovanca v avstrijski nacionalni kovnici na Dunaju
Januar 2002 : Luc Luycx iz belgijske kraljeve kovnice , oblikovalec skupne strani eurokovancev , pri delu v Bruslju
Januar 2002 , Bruselj : kovanec za 2 Euros in mavčni odlitek , ki je služil za osnovo
Svet Evropske centralne banke ( ECB ) je 11 . marca 2005 potrdil revidirane letne računovodske izkaze ECB za leto , ki se je končalo 31 .
V letu 2004 je imela ECB 1.636 milijonov EUR čiste izgube , potem ko je v letu 2003 čista izguba znašala 477 milijonov EUR .
Izguba je bila tudi tokrat predvsem posledica gibanja deviznih tečajev , ki so negativno vplivali na vrednost sredstev ECB ( izraženo v eurih ) , denominiranih v tuji valuti , predvsem v ameriških dolarjih .
ECB v svojih računovodskih usmeritvah namenja posebno pozornost načelu previdnosti .
Tako se nerealizirani odhodki iz prevrednotenja zaradi sprememb deviznih tečajev in tržnih cen , ki so nastali na podlagi imetij ECB v tuji valuti in zlatu , obravnavajo kot realizirani in se ob koncu leta prenesejo v izkaz uspeha .
Vendar pa se nerealizirani prihodki iz prevrednotenja zaradi sprememb deviznih tečajev in tržnih cen , ki so nastali na podlagi imetij ECB v tuji valuti in zlatu , ne priznajo kot dobiček , ampak se direktno prenesejo na račune prevrednotenja .
V letu 2004 so po apreciaciji eura nastali neto odhodki iz prevrednotenja zaradi tečajnih sprememb v višini skoraj 2,1 milijarde EUR .
ECB ustvarja redni prihodek predvsem iz dobičkov od naložb svojih deviznih rezerv in vplačanega kapitala ( 4,1 milijarde EUR ) ter iz obrestnih prihodkov od 8-odstotnega deleža v celotnih euro bankovcih v obtoku .
V letu 2004 so na obrestne prihodke zopet negativno vplivale nizke obrestne mere za sredstva v tuji in domači valuti .
ECB je nacionalnim centralnim bankam izplačala 693 milijonov EUR obresti od njihovih terjatev iz naslova deviznih rezerv , prenesenih na ECB .
Upravni stroški ECB iz naslova plač in drugih stroškov , najema prostorov ter blaga in storitev so znašali 340 milijonov EUR ( 286 milijonov EUR v letu 2003 ) .
Ta porast je bil v prvi vrsti posledica rezervacij za povečane obveznosti iz pokojninskega sklada ECB , ki izhaja iz akturaskih izračunov .
Amortizacija osnovnih sredstev je znašala 34 milijonov EUR .
Ob koncu leta 2004 je imela ECB 1.309 zaposlenih ( od tega je bilo 131 zaposlenih na vodstvenem položaju ) , medtem ko je bilo leto prej zaposlenih 1.213 ljudi .
Svet ECB je 11 . marca 2005 sklenil , da 1.636 milijonov EUR čiste izgube pokrije s celotnim zneskom sklada splošnih rezerv ( 296 milijonov EUR ) ter da preostalih 1.340 milijonov EUR izgube pokrije z denarnim prihodkom , ki je bil za poslovno leto 2004 razdeljen nacionalnim centralnim bankam , in sicer sorazmerno z višino zneskov , porazdeljenih vsaki nacionalni centralni banki .
Načelo previdnosti se upošteva predvsem pri različnem obravnavanju nerealiziranih prihodkov in nerealiziranih odhodkov za namene priznavanja prihodka ter pri prepovedi pobotanja nerealiziranih odhodkov od enega sredstva z nerealiziranimi prihodki od drugega sredstva .
Vse NCB pri pripravi svojih letnih računovodskih izkazov prostovoljno uporabljajo bolj ali manj enake usmeritve kot ECB .
Obrestovanje deviznih rezerv , prenesenih na ECB . Ob prenosu deviznih rezerv na ECB po vstopu v Eurosistem je vsaka nacionalna centralna banka pridobila obrestovano terjatev do ECB za vrednost zneska , ki ga je prenesla .
Svet ECB je sklenil , da morajo biti te terjatve denominirane v eurih ter da morajo biti obrestovane vsak dan po zadnji obrestni meri Eurosistema za glavno refinanciranje , ki je prilagojena tako , da upošteva ničelno stopnjo donosa na zlato .
V letu 2004 so iz tega obrestovanja nastali obrestni odhodki v višini okrog 693 milijonov EUR , medtem ko so obrestni prihodki od deviznih rezerv znašali 422 milijonov EUR .
Svet ECB je decembra 2004 na podlagi ocenjenega poslovnega izida za leto , ki se je končalo 31 . decembra 2004 , sklenil :
a ) da prekliče tri vmesne četrtletne porazdelitve tega prihodka , ki so bili nacionalnim centralnim bankam med letom že plačani v znesku 536 milijonov EUR ;
b ) da zadrži izplačilo vmesne porazdelitve za zadnje četrtletje v višini 197 milijonov EUR .
Razporeditev izgube : V skladu s členom 33.2 Statuta ESCB se izguba ECB pokrije po naslednjem vrstnem redu : izguba se lahko pokrije iz sklada splošnih rezerv ECB in po potrebi na podlagi odločitve Sveta ECB iz denarnih prihodkov v danem poslovnem letu .
Če se za pokritje izgube uporabijo denarni prihodki , se zneski , razporejeni nacionalnim centralnim bankam za posamezno poslovno leto , zmanjšajo sorazmerno z njihovim ponderjem v ključu ECB za vpis kapitala .
V skladu s tem so nacionalne centralne banke v svojih letnih računovodskih izkazih za leto 2004 oblikovale ustrezne rezervacije pred zaključitvijo svojih računov .
[ 1 ] Sklep Evropske centralne banke z dne 5 . decembra 2002 o letnih računovodskih izkazih Evropske centralne banke ( ECB / 2002/11 ) , UL L 58 , 3 .
[ 2 ] Sklep Evropske centralne banke z dne 21 . novembra 2002 o porazdelitvi prihodka Evropske centralne banke iz naslova eurobankovcev v obtoku med nacionalne centralne banke sodelujočih držav članic ( ECB / 2002/9 ) , UL L 323 , 28 .
Svet ECB je na današnji seji sklenil , da ohrani izklicno obrestno mero za operacije glavnega refinanciranja ter obrestni meri za odprto ponudbo mejnega posojanja in odprto ponudbo deponiranja likvidnosti čez noč nespremenjene na ravni 2,25% , 3,25% in 1,25% .
Sklep ECB z dne 4 . marca 2004 o dostopu javnosti do dokumentov ECB ( ECB / 2004/3 )
Priporočilo ECB z dne 16 . julija 2004 o zahtevah ECB za statistično poročanje na področju statistike plačilne bilance in stanja mednarodnih naložb ter predloge za dajanje podatkov o mednarodnih rezervah in devizni likvidnosti ( ECB / 2004/16 )
Evropska centralna banka ( ECB ) danes objavlja podrobnejše informacije o primernem finančnem premoženju za zavarovanje terjatev v kreditnih operacijah Eurosistema .
Svet ECB je sklenil , da tržno finančno premoženje , ki je bilo izdano pred 31 . majem 2007 in s katerim se trguje na neorganiziranih trgih , ki zdaj izpolnjujejo zahteve Eurosistema glede varnosti in dostopnosti , ne pa preglednosti , ostane primerno do 31 .
Nekrito tržno finančno premoženje z liste 2 , ki so ga izdale kreditne institucije , bo postopno izključeno do 31 . maja 2007 in bo od tega datuma dalje neprimerno .
izklicna obrestna mera za operacije glavnega refinanciranja Eurosistema se poveča za 25 bazičnih točk na 3,50% in začne veljati za poravnavo operacij na dan 13 . decembra 2006 ;
obrestna mera za odprto ponudbo mejnega posojila se poveča za 25 bazičnih točk na 4,50% in začne veljati 13 . decembra 2006 ;
obrestna mera za odprto ponudbo mejnega depozita se poveča za 25 bazičnih točk na 2,50% in začne veljati 13 . decembra 2006 .
Makroekonomske projekcije strokovnjakov Eurosistema igrajo pomembno vlogo pri ekonomski analizi .
S pomočjo projekcij , za pripravo katerih so odgovorni strokovnjaki , lahko uredimo in združimo veliko količino ekonomskih podatkov ter zagotovimo združljivost med različnimi viri podatkov .
V tem smislu so projekcije ključni element pri izostritvi ugotovitev o gospodarskih obetih ter o kratkoročnih in srednjeročnih nihanjih inflacije okrog njenega trenda .
Na podlagi cen finančnega premoženja in finančnih donosov lahko dobimo informacije o inflacijskih pričakovanjih na finančnih trgih .
Tako na primer udeleženci na finančnem trgu z nakupom in prodajo obveznic prikrito izražajo pričakovanja glede prihodnjih gibanj obrestnih mer in cen .
ECB lahko s pomočjo različnih tehnik analizira cene finančnega premoženja , da bi izlu š čila prikrita pričakovanja na trgu glede prihodnjega gibanja cen .
Kovanci za 1 , 2 in 5 centov : ti trije kovanci prikazujejo mlado , ženstveno in odločno Marianne , ki uteleša moč , zdravje in trdnost Evrope .
Motiv je oblikovala graverka pariške kovnice Fabienne Courtiade .
Na tem kovancu je upodobljen grad Castel del Monte .
Na kovancih za 1 , 2 in 5 centov je muflon , vrsta divje ovce , ki živi na Cipru in predstavlja živalski in rastlinski svet na otoku .
Na kovancih za 1 , 2 in 5 centov je upodobljen oltar iz prazgodovinskega templja Mnajdra , ki je bil okrog leta 3600 pr. n. š t. zgrajen na nizkem griču nad morjem .
V jedru kovancev za 1 , 2 , 5 , 10 , 20 in 50 centov je profil kraljice Beatrix , ob robu pa so izpisane besede » Beatrix Koningin der Nederlanden « ( Beatrix , kraljica Nizozemske ) .
Svi š č , zadnji iz rožne serije , skupaj s planiko in alpsko trobentico simbolizira skrb za okolje in vlogo Avstrije v razvoju okoljevarstvene zakonodaje EU .
Na kovancih za 1 , 2 in 5 centov sta prvi portugalski kraljevi pečat iz leta 1134 in beseda » Portugal «.
Na kovancih za 1 , 2 in 5 centov sta upodobljena najvi š ji vrh gorovja Tatre , Kriváň , ki simbolizira suverenost slova š kega naroda , in državni grb Slova š ke .
Na kovancih za 1 , 2 in 5 centov je grb mona š kih princev .
Kovanci za 1 , 2 in 5 centov prikazujejo tretji stolp , kip svobode in prvi stolp .
( 2 ) Debeli tisk v besedilu členov označuje , kje ECB predlaga vstavitev novega besedila .
julija 2007 je Svet Evropske unije odobril pro š njo Malte , da se 1 . januarja 2008 pridruži euroobmočju .
1 . januarja 2008 je euro postal zakonito plačilno sredstvo in po nepreklicno določenem menjalnem razmerju 1 Euros = 0,429300 MTL zamenjal malte š ko liro ( MTL ) .
Preddobava bankovcev bankam se je začela v prvem tednu novembra 2007 , preddobava kovancev pa že proti koncu septembra 2007 .
decembra 2007 kreditne institucije ter drugi poobla š čeni distributerji začeli prodajati začetne pakete eurokovancev prodajalcem na drobno in drugim podjetjem , 10 . decembra pa š e mini pakete občanom .
Rok za zamenjavo kovancev malte š ke lire pri centralni banki Malte
Rok za zamenjavo bankovcev malte š ke lire pri centralni banki Malte
Ta zahteva je omejena na eno od naslednjih možnosti ali kombinacijo teh možnosti , ki se izberejo ob upoštevanju organiziranosti upoštevnih trgov in nacionalnih pravnih ureditev v zadevni državi članici .
Namesto tega je treba stanja obveznosti , ki se štejejo za „posojila » razvrstiti brez razlikovanja v postavko „obveznosti iz naslova vlog » , razen če jih predstavljajo tržni instrumenti .
Ta postavka vključuje tudi upravno urejene hranilne vloge , kadar merilo zapadlosti ni pomembno ( razvrstijo se v razred zapadlosti „nad dvema letoma ") .
Bančne institucije , ki se nahajajo zunaj držav članic , se imenujejo „banke » in ne MFI .
V 12 državah euroobmočja so bili 1 . januarja uvedeni eurski bankovci in kovanci .
Slovesnost ob nakupu novih prostorov ECB , 5 . marec 2002 .
Z leve : frankfurtska županja Petra Roth , predsednik Duisenberg in podpredsednik Noyer
Predsednik Willem F. Duisenberg je 9 . maja 2002 v Aachnu v imenu eura sprejel nagrado Karla Velikega
Predsednik Duisenberg z ženo Gretto , nizozemska kraljica Beatrix in italijanski predsednik Ciampi v Aachnu , 9 . maj 2002
Podpredsednik Christian Noyer s poslovilnim darilom ob koncu svojega mandata , maj 2002
Predsednik Duisenberg in odhajajoči podpredsednik Noyer , 28 . maj 2002
Podpredsednik Christian Noyer in njegov naslednik Lucas Papademos , maj 2002
Predsednik Duisenberg na tiskovni konferenci ECB , 12 . september 2002
Predsednik Duisenberg in podpredsednik Lucas Papademos na tiskovni konferenci ECB , 12 . september 2002
Predsednik Duisenberg in podpredsednik Papademos v Eurostolpnici , 12 . september 2002
Predsednik Duisenberg na drugi centralnobančni konferenci ECB » Preoblikovanje evropskega finančnega sistema «, Frankfurt , 24 . oktober 2002
Delovno predsedstvo na drugi centralnobančni konferenci ECB » Preoblikovanje evropskega finančnega sistema «, oktober 2002
finančna infrastruktura , ki omogoča prenos plačil , pa tudi trgovanje z vrednostnimi papirji ter njihov kliring in poravnavo .
Ocenjevanje izvaja v sodelovanju z nacionalnimi centralnimi bankami in nadzornimi organi EU , poteka pa v okviru Odbora ESCB za bančni nadzor .
V sami ECB spremljanje in ocenjevanje finančne stabilnosti izvaja več poslovnih področij : finančna stabilnost in nadzor kot koordinator , ekonomske analize , tržne operacije , mednarodni in evropski odnosi ter plačila in tržna infrastruktura .
Včasih k razpravi ECB prispeva tudi na lastno pobudo .
Sestavljajo ga visoki predstavniki ECB in centralnih bank ESCB ter predstavniki nacionalnih organov za bančni nadzor iz tistih držav članic EU , v katerih centralna banka ni pristojna za bančni nadzor .
Dobro sodelovanje in pogosta izmenjava informacij sta bistvena za vzdrževanje finančne stabilnosti tako v normalnih razmerah kot tudi v časih krize .
Če je krizo treba obvladovati in re š evati , v tej izmenjavi sodelujejo tudi finančni ministri .
Kot podlago za to sodelovanje so vsi sodelujoči organi podpisali memorandum o soglasju .
Institucionalni okvir za finančno stabilnost v EU temelji na dveh komponentah : ( 1 ) preprečevanje kriz ter ( 2 ) upravljanje in re š evanje kriz .
Leta 2008 je bila ustanovljena skupina strokovnjakov na visoki ravni , imenovana de Larosièrjeva skupina . Njena naloga je bila pripraviti predlog izbolj š av finančnega nadzora v Evropski uniji .
Februarja 2009 je skupina v svojem poročilu potrdila , da sta finančno krizo deloma povzročila neustrezna finančna regulativa in nadzor . Obenem je Evropsko unijo pozvala k uvedbi novega regulativnega okvira , strožjega usklajenega nadzora in postopkov za učinkovito upravljanje kriz .
Njen glavni predlog je bil , da se okrepljeni evropski okvir za finančni nadzor utemelji na dveh novih ustanovah , ki bi na ravni EU skrbeli za nadzor skrbnega in varnega poslovanja na mikro in makro ravni .
Predlog so voditelji EU podprli na srečanju junija 2009 , nato pa je Evropska komisija 23 . septembra 2009 predstavila svoj zakonodajni predlog za ustanovitev dveh ustanov :
Predlog zdaj obravnavata Svet EU in Evropski parlament .
Predpisi skrbnega in varnega poslovanja temeljijo na večinoma usklajenem regulativnem okviru na ravni EU , za katerega je odgovorna predvsem Evropska komisija .
Finančna ministrstva držav članic to zakonodajo prenesejo na nacionalno raven .
Odbor evropskih nadzornikov za zavarovanja in poklicne pokojnine ( CEIOPS ) .
ECB in centralne banke brez nadzornih pristojnosti so v odboru CEBS prisotne kot članice brez glasovalne pravice .
Spremljanje in ocenjevanje finančne stabilnosti se redno izvaja na ravni EU .
Ekonomsko-finančni odbor ( EFC ) vpra š anja v zvezi s finačno stabilnostjo vsakega pol leta obravnava v svoji sestavi omizja za finančno stabilnost ( Financial Stability Table – FST ) . Omizje sestavljajo visoki predstavniki ministrstev za finance , nacionalnih centralnih bank , ECB , Evropske komisije , predsednik Odbora ESCB za bančni nadzor ( BSC ) in predsedniki Lamfalussyjevih odborov nadzornikov .
centralne banke lahko sprejmejo ukrepe za ponovno vzpostavitev normalnih likvidnostnih razmer na denarnih trgih ali za zagotovitev nemotenega delovanja tržnih infrastruktur , kot so plačilni sistemi ;
vlade lahko refinancirajo banke ali sprejmejo izredne zakonske ukrepe .
sprejemanje re š itev , kot so sistemi zajamčenih vlog za za š čito varčevalcev , ki presegajo minimalne zahteve EU .
Učinkovitost ureditve za upravljanje in re š evanje kriz na ravni EU se redno preverja z vajami , v katerih se simulira finančna kriza .
Svetovni finančni sistemi ostajajo pod velikim pritiskom :
svetovne makroekonomske razmere so se močno poslab š ale ;
Kovanci za 1 Euros in 2 Euros so izdelani z uporabo zahtevne dvokovinske in triplastne tehnologije .
Kovanci za 10 , 20 in 50 centov so izdelani iz unikatne zlitine ( nordijsko zlato ) , ki jo je težko taliti in se uporablja izključno za kovance .
V skladu s členoma 12.1 in 14.3 Statuta so smernice ECB sestavni del prava Skupnosti --
Označevanje italijanskih lir za uničenje v podružnici italijanske centralne banke blizu Rima
Svet ECB je na današnji seji sklenil , da izklicno obrestno mero za operacije glavnega refinanciranja ter obrestni meri za odprto ponudbo mejnega posojila in odprto ponudbo mejnega depozita ohrani nespremenjene na ravni 4,00% , 5,00% in 3,00% .
Robert Kalina , oblikovalec eurobankovcev , pri delu v avstrijski centralni banki na Dunaju
Š tudija izvedljivosti , ki jo je leta 1999 izvedel frankfurtski arhitekturni urad Jourdan & Müller , je pokazala , da je lokacija Grossmarkthalle kot nala š č za gradnjo novih prostorov ECB in da bi bilo samo stavbo nekdanje tržnice mogoče dobro vključiti v nove prostore ECB .
Lokacija Grossmarkthalle med doki vzhodnega pristani š ča Osthafen in mestnim sredi š čem je š e iz svojih tržni š kih časov podedovala dobre prometne povezave z mestom in okolico .
Tako je bil na primer predel zahodno od Grossmarkthalle ( Oskar-von-Miller-Strasse ) popolnoma preurejen in je zdaj stanovanjsko-poslovna četrt .
Selitev ECB v Grossmarkthalle je eden ključnih elementov v urbanističnem razvoju Ostenda .
Predlog uredbe Evropskega parlamenta in Sveta o statistični klasifikaciji gospodarskih dejavnosti NACE Revizija 2 ter o spremembi Uredbe Sveta ( EGS ) št . 3037/90 in nekaterih uredb ES o posebnih statističnih področjih ( KOM ( 2006 ) 39 ) , pdf 460 kB , sl
Pristojnost ECB , da poda mnenje , izhaja iz prve alinee člena 105 ( 4 ) Pogodbe o ustanovitvi Evropske skupnosti in člena 5 ( 3 ) Uredbe HICP .
Cilj predlagane uredbe je določiti minimalne standarde za obdobja zbiranja cen znotraj vsakega meseca za izboljšanje primerljivosti harmoniziranih indeksov cen življenjskih potrebščin ( v nadaljevanju : „HICP ") v državah članicah in zanesljivosti HICP za euroobmočje .
Ker se obdobja zbiranja cen v državah članicah razlikujejo , lahko kratkoročne spremembe cen znotraj meseca pri nekaterih postavkah , zajetih s HICP , privedejo do znatnih razlik v predvidenih spremembah cen .
ECB razume , da predlagana uredba ne izključuje objave začasnih HICP ali hitrih ocen HICP in ne vpliva na trenutni časovni razpored objave HICP za euroobmočje .
ECB se strinja s predlaganim izvajanjem od januarja 2007 naprej , saj niso pričakovani sistematični učinki na izmerjene letne ali mesečne spremembe cen .
Zato ni pričakovati , da bi bili potrebni popravki preteklih podatkov .
Svet ECB je na seji 3 . avgusta 2006 sklenil , da izklicno obrestno mero za operacije glavnega refinanciranja Eurosistema poviša za 25 bazičnih točk na 3,0% .
Prav tako je za 25 bazičnih točk povišal obrestno mero za odprto ponudbo mejnega posojanja in odprto ponudbo deponiranja likvidnosti čez noč , ki zdaj znašata 4,0% oziroma 2,0% .
Ta odločitev bo prispevala k temu , da ostanejo srednjeročna in dolgoročnejša inflacijska pričakovanja v euroobmočju trdno zasidrana na ravni , ki je skladna s stabilnostjo cen .
Tudi po današnjem dvigu so ključne obrestne mere tako nominalno kot realno še vedno nizke , rast denarja in kreditov ostaja visoka , prav tako pa je po vseh zanesljivih merilih visoka tudi raven likvidnosti v euroobmočju .
Denarna politika ECB tako torej ostaja akomodativna .
Če bodo predpostavke Sveta ECB in osnovni scenarij potrjeni , bo potrebno postopno zaostrovanje akomodativne denarne politike .
Poleg tega trenutno dostopni podatki o gospodarski aktivnosti v drugem četrtletju -- npr . različne ankete o zaupanju in mesečni kazalniki -- potrjujejo oceno , da se gospodarska rast nadaljuje z vzdržnim tempom .
Z osnovnim scenarijem Sveta ECB so skladne tudi doslej dostopne anketne informacije za tretje četrtletje .
Glede gibanj v daljšem obdobju v prihodnosti so pogoji izpolnjeni za rast realnega BDP približno po potencialni stopnji rasti , kot predvidevajo tudi junijske projekcije strokovnjakov Eurosistema .
Gospodarska rast glavnih trgovinskih partneric euroobmočja še naprej podpira izvoz iz euroobmočja .
Investicije bodo po pričakovanjih še naprej naraščale , k čemur bodo prispevali ugodni pogoji financiranja , prestrukturiranje bilanc podjetij ter večji dobički in boljša podjetniška učinkovitost .
Rast potrošnje se bo predvidoma tudi v prihodnje postopno krepila v skladu z rastjo zaposlenosti in posledično z rastjo realnega razpoložljivega dohodka .
Te na splošno ugodne obete za gospodarsko aktivnost v euroobmočju potrjujejo tudi napovedi mednarodnih organizacij in ustanov v zasebnem sektorju .
Tveganja , ki so povezana z obeti za gospodarsko rast , so v kratkoročnem obdobju na splošno uravnotežena , čeprav nedavne geopolitične napetosti in njihov vpliv na trge v pravem trenutku opominjajo na negotovosti , s katerimi se sooča Svet ECB .
Tveganja , ki so prisotna v srednjeročnem in dolgoročnem obdobju , lahko oslabijo gospodarsko rast in so povezana predvsem z morebitnim nadaljnjim naraščanjem cen nafte , neurejenim reševanjem svetovnih neravnovesij in protekcionističnimi pritiski , ki so se okrepili še zlasti po prekinitvi dohijskega kroga trgovinskih pogajanj .
Na področju cenovnih gibanj Eurostatova prva ocena kaže , da je medletna inflacija , merjena z indeksom HICP , v juliju 2006 znašala 2,5% , kar je enako kot junija in maja .
V drugi polovici leta 2006 in v povprečju leta 2007 bo stopnja inflacija verjetno ostala nad dvema odstotkoma , natančna raven pa bo močno odvisna od prihodnjega gibanja cen energentov .
Čeprav naj bi se zmerna gibanja stroškov dela v euroobmočju leta 2007 nadaljevala ( med drugim tudi zaradi svetovnih konkurenčnih pritiskov , še posebno v predelovalnih dejavnostih ) , bodo posredni učinki pretekle rasti cen nafte in napovedane spremembe posrednih davkov predvidoma močno vplivali na inflacijo v prihodnjem letu .
Zato je nujno , da socialni partnerji tudi v prihodnje ravnajo odgovorno .
Glede obetov za gibanje inflacije v srednjeročnem in dolgoročnejšem obdobju po oceni Sveta ECB prevladujejo tveganja inflacijskih pritiskov na stabilnost cen , kar potrjuje tudi denarna analiza .
Posojila celotnemu zasebnemu sektorju so se v zadnjih nekaj mesecih na letni ravni še naprej povečevala po dvomestni stopnji rasti , pri čemer je hitro raslo tako zadolževanje gospodinjstev kot tudi zadolževanje nefinančnih družb .
Trajno visoko zadolževanje gospodinjstev je še vedno mogoče pojasniti predvsem z najemanjem posojil za nakup stanovanjskih nepremičnin .
Dinamična rast denarja in močno povečanje kreditov v razmerah , ko je obseg likvidnosti že sicer velik , kaže na povečana tveganja inflacijskih pritiskov na stabilnost cen v srednjeročnem in dolgoročnejšem obdobju .
Zato je treba denarna gibanja pozorno spremljati , kar je zlasti pomembno zaradi močne dinamike na stanovanjskih trgih .
Če povzamemo rezultate obeh analiz , bo medletna stopnja inflacije v letih 2006 in 2007 ostala povišana , v povprečju nad dvema odstotkoma , obstaja pa tveganje , da bo inflacija naraščala .
Glede na hitrost denarne in kreditne rasti ter visoko raven likvidnosti navzkrižna primerjava rezultatov ekonomske in denarne analize potrjuje , da v srednjeročnem obdobju prevladujejo tveganja inflacijskih pritiskov na stabilnost cen .
Nadaljnja prilagoditev obrestnih mer je bila zato upravičena .
S pravočasnim ukrepanjem Svet ECB pomaga ohranjati srednjeročna in dolgoročna inflacijska pričakovanja na ravni , ki je skladna s stabilnostjo cen , s tem pa še naprej prispeva k trajni gospodarski rasti in ustvarjanju delovnih mest .
V prihodnjem obdobju bo glede na dejstvo , da denarna politika ECB ostaja akomodativna , postopno zaostrovanje akomodativne denarne politike upravičeno , če se bodo potrdile predpostavke ter osnovni scenarij Sveta ECB .
Svet ECB bo tudi v prihodnje zelo pozorno spremljal vsa gibanja ter tako skrbel , da se tveganja za stabilnost cen ne uresničijo .
Na področju javnofinančnih politik je glede na pričakovana gospodarska gibanja ključnega pomena , da se vlade držav članic euroobmočja izognejo procikličnim politikam in pospešijo konsolidacijo javnih financ .
Ker proračunski cilji za tekoče leto niso posebej ambiciozni , je še zlasti pomembno , da se zelo dosledno izvajajo načrti na izdatkovni strani , vse morebitne nepričakovane prihodke pa je najbolje nameniti za zmanjšanje proračunskega primanjkljaja .
Poleg izvajanja teh preudarnih fiskalnih politik v ostanku letošnjega leta bi fiskalne politike v srednjeročnem obdobju morale biti usmerjene predvsem v odpravo bolj temeljnih virov neravnovesij v javnih financah .
Vlade držav članic euroobmočja , med katerimi mnoge v tem obdobju dokončujejo svoje proračunske načrte za leto 2007 , bi morale v celoti izkoristiti sedanje gospodarske razmere in izvesti strukturne prilagoditve , ki so potrebne za trajno odpravo presežnega primanjkljaja .
Izkoriščanje priložnosti , ki jih ponuja enotni trg , bo prispevalo k ohranjanju blagostanja državljanov Evrope .
Za tiste države članice , ki so izpolnile konvergenčne kriterije , določene v Pogodbi , in ki sodelujejo v euroobmočju , občutne prednosti enotnega trga še dodatno povečuje enotna valuta , ki tem državam zagotavlja zanesljiv okvir za denarno politiko in cenovno stabilnost v okolju , za katerega je značilna odsotnost tečajnih negotovosti v euroobmočju , nizke dolgoročne obrestne mere , preglednost cen in stroškov , zmanjšani transakcijski in informacijski stroški ter močnejša zaščita pred gospodarsko in finančno nestabilnostjo .
V tem pogledu nadaljnja širitev euroobmočja 1 . januarja 2007 z vstopom Slovenije predstavlja nov zgodovinski mejnik .
Da bi v celoti izrabili prednosti eura in omogočili učinkovito delovanje mehanizmov prilagajanja v razširjenem valutnem območju , bo nujno , da se Slovenija v celoti vključi v ekonomsko in monetarno unijo , kar pomeni , da bo treba odpraviti vse preostale ovire , vključno z ovirami za mobilnost delovne sile .
Odprti , konkurenčni in prilagodljivi trgi so za delovanje gospodarstva v euroobmočju in nemoteno izvajanje enotne denarne politike namreč še posebej pomembni .
Na svoji strani je Svet ECB opravil vse priprave , ki so potrebne za to , da Banka Slovenije postane sestavni del Eurosistema .
V tokratni številki Mesečnega biltena sta objavljena dva članka .
Smernica ECB z dne 26 . aprila 2007 o transevropskem sistemu bruto poravnave v realnem času ( TARGET2 ) ( ECB / 2007/2 )
Sklep ECB z dne 24 . julija 2007 o pogojih za sistem TARGET2-ECB ( ECB / 2007/7 )
Člen 1 Opredelitve pojmov V tej smernici :
( 3 ) Obvezno samo za finančni račun v plačilni bilanci , račune s tem povezanih prihodkov in stanje mednarodnih naložb .
Tokovi tekočega računa ( razen prihodkov ) v razmerju do središč off-shore se lahko poročajo ločeno ali v kategoriji preostalih postavk .
Sklep ECB z dne 3 . julija 2007 o določitvi pravil za oddajo naročil ( ECB / 2007/5 )
Opis : v jedru kovanca je upodobljena katedrala v Kölnu s kometom v preletu .
Besede » XX GIORNATA MONDIALE DELLA GIOVENTÙ « so vrezane vzdolž zgornjega roba osrednjega dela in razdeljene z repom kometa in dvema vrhoma zvonikov katedrale , od katerih eden sega v zunanji rob kovanca .
Vzdolž zgornjega dela kolobarja je upodobljenih dvanajst v polkrog urejenih zvezd , ki so na vrhu ločene z letom izdaje ( 2005 ) in oznako kovnice » R «.
Pod osrednjo podobo katedrale so ob kolobarju polkrožno postavljene besede » CITTÀ DEL VATICANO «.
Motiv : 1 . obletnica podpisa Evropske ustave
Besede » COSTITUZIONE EUROPEA « so polkrožno postavljene na kolobarju kovanca in pod osrednjo podobo . Dvanajst zvezd je upodobljenih v preostalem delu kolobarja .
Motiv : 60 . obletnica ustanovitve Organizacije združenih narodov in 50 .
obletnica članstva Finske v tej organizaciji Opis : v jedru kovanca so upodobljeni deli sestavljanke , ki prikazuje golobico miru .
Pod podobo golobice je na levi strani vzdolž roba spodnje polovice jedra kovanca vrezan napis » FINLAND --- UN «, na desni strani pa leto izdaje .
Nad zadnjo številko leta izdaje je blizu roba sestavljanke vrezana črka » K «, ki pomeni začetnico vrezovalca .
Oznaka kovnice » M « je vrezana neposredno pod podobo golobice miru .
Na kolobarju kovanca je upodobljenih 12 zvezd Evropske unije .
Opis : v jedru kovanca je prosta interpretacija alegorične slike Galilea Galileia , znane kot » la fisica antica « ali študija planetov .
Leto izdaje je prikazano pod kroglo na pisalni mizi .
Levo od slike je oznaka kovnice » R «. Začetnice vrezovalca » LDS « so na desni strani .
Besedi » San Marino « tvorita polkrog nad sliko , medtem ko besede » ANNO MONDIALE DELLA FISICA « ležijo vzdolž spodnjega roba jedra .
Na kolobarju kovanca je upodobljenih 12 zvezd Evropske unije , ki so med seboj ločene z zunanjimi deli podobe stiliziranega atoma , vrezanega v ozadje po celotni površini kovanca .
Motiv : 50 . obletnica podpisa Avstrijske državne pogodbe
Opis : v jedru kovanca so reprodukcije podpisov in žigov na Avstrijski državni pogodbi , ki so jo maja 1955 podpisali zunanji ministri in veleposlaniki Sovjetske zveze , Velike Britanije , ZDA in Francije ter avstrijski zunanji minister Leopold Figl .
Motiv : 400-letnica prve izdaje knjige Miguela de Cervantesa „El Ingenioso Hidalgo Don Quijote de la Mancha ( Bistroumni plemič Don Kihot iz Manče )
Opis : v jedru kovanca je upodobljen Don Kihot s sulico v roki in mlini na veter v ozadju .
Na levi je vbočeno izpisana beseda „ESPAÑA » , pod njo pa je oznaka kovnice„M » .
Opis : podobi velikega vojvode Luksemburga Henrija in kralja Belgije Alberta II sta narisani v profilu ( od leve proti desni ) v jedru kovanca nad letnico „2005 » .
Na kolobarju motiv obkroža 12 zvezd Evropske unije , ki so razporejene med črkami besede „LËTZEBUERG » in paroma števk letnice izdaje „2005 » .
Predlog direktive Evropskega parlamenta in Sveta o spremembi Direktiv 2006/48 / ES in 2006/49 / ES v zvezi s kapitalskimi zahtevami za trgovalno knjigo in za dodatna listinjenja ter v zvezi z nadzorniškim pregledom politik prejemkov ( COM ( 2009 ) 362 ) , pdf 251 kB , bg .
Pregled kovnega orodja v portugalski nacionalni kovnici v Lizboni
o osnutkih nacionalne zakonodaje : na voljo v angleškem jeziku in v jeziku , v katerem je bila ECB zaprošena za mnenje , skupaj z osnutkom predpisa v originalnem jeziku
Smernico ECB / 2004/13 z dne 1 . julija 2004 o opravljanju storitev na področju upravljanja rezerv v eurih preko Eurosistema za centralne banke in države zunaj euroobmočja in za mednarodne organizacije ( 1 ) je treba spremeniti , da bi se uvedle spremembe v opredelitev „rezerve » in odstranil prag , pod katerim se stanja na računu čez noč , ki se vodijo v okviru denarne / investicijske storitve , ne obrestujejo .
Smernica ECB / 2004/13 je enkrat že bila spremenjena in bi jo bilo treba zaradi jasnosti in preglednosti ponovno sprejeti .
Po mnenju Sveta ECB je treba potrditi , da so vse informacije , podatki in dokumenti , ki jih pripravijo ali si jih izmenjajo člani Eurosistema v okviru storitev Eurosistema na področju upravljanja rezerv , zaupne narave in zanje velja člen 38 Statuta .
V zvezi z razkritjem identitete obstoječe , nove ali potencialne stranke , ki se opravi na podlagi odstavka 2 , se uporablja člen 4 ( 2 ) in ( 3 ) .
Člen 7 Dodatne minimalne skupne značilnosti pogodbenih dogovorov s strankami Člani Eurosistema morajo zagotoviti , da so njihovi pogodbeni dogovori s strankami v skladu s to smernico in z naslednjimi dodatnimi minimalnimi skupnimi značilnostmi .
Vsi obiskovalci arhiva ECB morajo dosledno spoštovati temeljne varnostne postopke za obiskovalce .
Neupoštevanje teh pravil ima za posledico začasen ali trajen odvzem pooblastila za nadaljnjo uporabo in dostop do arhiva ECB .
Publikacije Obiskovalce naprošamo , da nam po zaključku dela dostavijo kopijo svojega članka , disertacije ali druge publikacije , za katero so uporabili dokumentacijo arhiva ECB .
Končna določba Obiskovalec potrjuje , da je prebral in razumel zgoraj navedena pravila , ter se s podpisom in oddajo ustreznega obrazca zavezuje , da jih bo upošteval .
Člen 3 Naslovniki Ta smernica se uporablja za vse centralne banke Eurosistema .
Terjatve do Medna ­ rodnega denarnega sklada ( IMF )
Korespondenčni računi pri tujih kreditnih institucijah euroobmočja .
Druge terjatve in operacije , ki niso povezane z operacijami denarne politike Eurosistema .
Terjatve do države , ki izhajajo iz časa pred EMU ( netržni vredno ­ stni papirji , posojila )
Pomembno je samo za obdobje med knjiženjem denarnega prihodka kot del postopkov ob koncu leta in njegovo poravnavo na zadnji delovni dan v januarju vsako leto ( c ) druge mogoče terjatve znotraj Eurosistema , vključno z začasno porazde ­ litvijo prihodka ECB iz eurobankovcev posameznim NCB (*) ( a ) Nominalna vrednost Obvezna
Prehodni računi vrednotenja ( bilančna postavka samo med letom : nerealizirane izgube na datume prevrednotenja med letom , ki jih ne zajemajo pripadajoči računi vrednotenja v postavki obveznosti ‚Računi vred ­ notenja ') .
Ni več v veljavi : Sklep ECB z dne 23 . aprila 2004 o določitvi ukrepov , potrebnih za vplačilo kapitala ECB s strani nesodelujočih nacionalnih centralnih bank ( ECB / 2004/10 )
27/06/2000 Mnenje o uredbah Sveta o Grčiji ( CON / 2000/12 )
Ni več v veljavi : Sporazum z dne 1 . septembra 1998 med ECB in nacionalnimi centralnimi bankami držav članic zunaj euroobmočja o določitvi operativnih postopkov za mehanizem deviznih tečajev v tretji fazi ekonomske in monetarne unije
septembra 2000 med ECB in nacionalnimi centralnimi bankami držav članic zunaj euroobmočja o spremembi Sporazuma z dne 1 . septembra 1998 o določitvi operativnih postopkov za mehanizem deviznih tečajev v tretji fazi ekonomske in monetarne unije
Sporazum z dne 29 . aprila 2004 med Evropsko centralno banko in nacionalnimi centralnimi bankami držav članic zunaj euro območja na dan 1 .
septembra 2004 med ECB in nacionalnimi centralnimi bankami držav članic zunaj euroobmočja o spremembah sporazuma z dne 1 . septembra 1998 o določitvi operativnih postopkov za mehanizem deviznih tečajev v tretji fazi ekonomske in monetarne unije
Izvedeni finančni instrumenti se lahko beležijo na neto osnovi na podlagi drugačnih metod vrednotenja .
Spremenljiva obrestna mera in obdobje začetne določitve obrestne mere do enega leta Obdobje začetne določitve obrestne mere od enega do petih let Obdobje začetne določitve obrestne mere nad petimi leti
Posojila nad 1 mio EUR
(**) Direktiva Sveta 85/611 / EGS z dne 20 . decembra 1985 o usklajevanju zakonov in drugih predpisov o kolektivnih naložbenih podjemih za vlaganja v prenosljive vrednostne papirje ( KNPVP ) ( UL L 375 , 31.12.1985 , str .
Svet ECB je na seji 4 . decembra 2008 na podlagi redne ekonomske in denarne analize sklenil , da ključne obrestne mere ECB zniža še za 75 bazičnih točk .
Obenem Svet opaža , da je rast denarja sicer ostala hitra , vendar se še naprej upočasnjuje .
Svet ECB bo inflacijska pričakovanja še naprej ohranjal trdno zasidrana na ravni , ki je skladna z njegovim srednjeročnim ciljem , da bi tako podpiral vzdržno rast in zaposlovanje ter prispeval k finančni stabilnosti .
Zato bo tudi v prihodnjem obdobju zelo natančno spremljal vsa gibanja .
V euroobmočju se je več tveganj za slabitev gospodarske aktivnosti , ki so bila zaznana v prejšnjem obdobju , uresničilo , tako da se je realni BDP v tretjem četrtletju po prvi Eurostatovi oceni zmanjševal po stopnji 0,2% na četrtletni ravni .
Razpoložljivi anketni podatki in mesečni kazalniki za oktober in november kažejo , da se je gospodarska aktivnost v četrtem četrtletju 2008 še zmanjšala .
Glede gibanj v prihodnosti sedanje analize in ocene Sveta ECB kažejo , da bodo oslabljena svetovna gospodarska gibanja in zelo skromno domače povpraševanje vztrajala tudi v prihodnjih četrtletjih .
Po makroekonomskih projekcijah strokovnjakov Eurosistema za euroobmočja iz decembra 2008 naj bi zaradi nižjih cen surovin ter ob predpostavki , da se bodo razmere v zunanjem okolju izboljšale in bodo finančne napetosti popustile , gospodarstvo kasneje postopno okrevalo .
Občutno zmanjšanje skupne inflacije od poletja dalje je predvsem posledica velikega znižanja svetovnih cen surovin v zadnjih nekaj mesecih , ki je več kot odtehtalo učinek strmega povečanja stroškov dela na enoto proizvoda v prvi polovici tega leta .
Ni mogoče izključiti možnosti , da se bo okrog sredine leta inflacija po HICP predvsem zaradi baznih učinkov zniževala še hitreje kot pred tem , kar je odvisno predvsem od prihodnjega gibanja cen nafte in drugih primarnih surovin .
Vseeno je mogoče , da se bo inflacija prav tako zaradi baznih učinkov v drugi polovici ponovno povečala , tako da bi bilo strmo zmanjšanje inflacije po HICP zgolj kratkoročno in zato brez vpliva na perspektivo denarne politike .
Projekcije inflacije po HICP za leti 2008 in 2009 so bile glede na projekcije strokovnjakov ECB iz septembra 2008 popravljene občutno navzdol , kar odraža predvsem strmo znižanje cen surovin in vpliv pešajočega povpraševanja na cenovna gibanja .
Napovedi mednarodnih organizacij predvidevajo podobna gibanja .
Če zanemarimo kratkoročno volatilnost skupne inflacije po HICP , so tveganja za cenovno stabilnost v za politiko pomembnem obdobju bolj uravnovešena kot v preteklosti .
Nepričakovane nadaljnje pocenitve surovin bi lahko povzročile pritisk na padanje inflacije , nasprotno pa se tveganja za rast inflacije lahko razvijejo , če bi prišlo do obrata v nedavnem zniževanju cen surovin ali če bi se izkazalo , da so domači cenovni pritiski močnejši , kot je predpostavljeno .
Zato je bistveno , da se vsi , ki sodelujejo pri oblikovanju cen in plač , v celoti zavedajo svoje odgovornosti .
Pri denarni analizi različne ocene osnovne rasti širokega denarja kažejo na vztrajno , vendar pojemajočo rast denarja v euroobmočju .
Denarni trendi tako podpirajo oceno , da se inflacijski pritiski še naprej zmanjšujejo , kljub temu pa na srednji in daljši rok ostaja še nekaj tveganj za rast inflacije .
Treba se je zavedati , da stopnjevanje pretresov na finančnih trgih od sredine septembra predstavlja morebitno razpotje v razvoju denarnih gibanj .
Najnovejši podatki o denarju in kreditih namreč kažejo , da je okrepitev pretresov močno vplivala na vedenje tržnih udeležencev .
Zaenkrat se ta vpliv kaže predvsem v obliki nadomeščanja med komponentami širokega agregata A3 in ne v sunkovitih spremembah v razvoju samega agregata M3 .
Iz najnovejših razpoložljivih podatkov , ki zajemajo obdobje do konca oktobra , je razvidno , da se stopnja rasti posojil nefinančnemu zasebnemu sektorju še naprej umirja .
Hkrati v euroobmočju kot celoti ni resnejših znakov , da se ponudba bančnih posojil gospodinjstvom in nefinančnim družbam zmanjšuje .
V skladu z vse slabšimi obeti glede gospodarskih gibanj in gibanj na stanovanjskem trgu ter strožjih pogojev financiranja se je še nadalje zmanjšala tudi medletna stopnja rasti posojil gospodinjstvom .
V prihodnjem srednjeročnem obdobju , ki je pomembno za denarno politiko , bo stopnja inflacije zato predvidoma vztrajala na ravni , ki je skladna s cenovno stabilnostjo , s čimer bo podpirala kupno moč dohodkov in prihrankov .
Rast denarja je sicer ostala hitra , vendar se je še dodatno upočasnila .
Zato je na osnovi vseh razpoložljivih informacij in analiz Svet ECB sklenil , da ključne obrestne mere ECB zniža za nadaljnjih 75 bazičnih točk .
Na splošno ostajajo razmere izjemno negotove .
V zvezi z javnofinančnimi politikami je po mnenju Sveta ECB ključno , da se ohranita disciplina in srednjeročna perspektiva ter da se v celoti upošteva posledice vsakršnih kratkoročnih ukrepov za vzdržnost javnih financ .
Izjemnega pomena je , da javnost ohrani zaupanje v smotrnost javnofinančnih politik ter da se dosledno izvaja na pravilih temelječi javnofinančni okvir EU in se v celoti ohrani njegova celovitost .
Določila Pogodbe iz Nice in Pakta za stabilnost in rast terjajo srednjeročno usmeritev in dopuščajo nujno prilagodljivost .
Samodejni stabilizatorji so v euroobmočju razmeroma veliki in zagotavljajo močan vir javnofinančne opore pešajočemu gospodarstvu .
Kjer obstaja manevrski prostor , bi dodatni proračunski ukrepi lahko bili učinkoviti , če bodo pravočasni , natančno opredeljeni in začasni .
Na področju strukturnih politik je zaradi sedanjega obdobja šibke gospodarske aktivnosti in velike negotovosti glede prihodnjih gospodarskih gibanj treba povečati odpornost in prilagodljivost gospodarstva euroobmočja .
Reforme na trgu dela pa bi morale omogočiti ustrezno oblikovanje plač , pa tudi mobilnost delavcev med panogami in regijami .
Sedanje razmere je tako treba razumeti kot spodbudo za izvedbo nujnih domačih reform v skladu z načelom odprtega tržnega gospodarstva s svobodno konkurenco .
decembra 2001 o izdajanju euro bankovcev ( ECB / 2001/15 ) UL L 337 , 20 .
decembra 2003 o spremembah Sklepa ECB / 2001/15 z dne 6 . decembra 2001 o izdajanju euro bankovcev ( ECB / 2003/23 )
aprila 2004 o spremembah Sklepa ECB / 2001/15 z dne 6 . decembra 2001 o izdajanju euro bankovcev ( ECB / 2004/9 )
Sklep ECB z dne 15 . decembra 2006 o spremembah Sklepa ECB / 2001/15 o izdajanju euro bankovcev ( ECB / 2006/25 )
decembra 2007 o spremembah Sklepa ECB / 2001/15 z dne 6 . decembra 2001 o izdajanju euro bankovcev ( ECB / 2007/19 )
Smernica ECB z dne 11 . septembra 2008 o zbiranju podatkov v zvezi z eurom in delovanju gotovinskega informacijskega sistema Currency Information System 2 ( ECB / 2008/8 )
SVET EVROPSKE CENTRALNE BANKE JE --
Na današnji seji je Svet ECB sprejel mnenje o priporočilu Sveta Evropske unije glede imenovanja novega člana Izvršilnega odbora ECB .
Na podlagi mnenja ECB in mnenja Evropskega parlamenta bodo novega člana Izvršilnega odbora ECB v medsebojnem soglasju imenovale vlade držav članic , ki so sprejele enotno valuto , na ravni voditeljev držav ali vlad .
ob upoštevanju Statuta Evropskega sistema centralnih bank in Evropske centralne banke ter zlasti člena 26.2 Statuta , ob upoštevanju naslednjega : ( 1 )
Dodatni kredit kreditnim ustanovam , ki izhaja iz zvišanih vrednosti osnovnih sredstev v zvezi z drugimi krediti tem kreditnim institucijam
dolžniški certifi ­ kati ECB , kupljeni za namene finega uravnavanja
Druge terjatve znotraj Eurosistema ( neto )
Opredmetena in neopred ­ metena osnovna sredstva
Obveznosti do drugih rezidentov euroobmočja , denominirane v eurih Širši sektor države Tekoči računi , vezani depoziti , depoziti , ki se odplačajo na zahtevo Nominalna vrednost
Kapital in rezerve Vplačani kapital Zakonske rezerve , v skladu s členom 33 Statuta in prispevki v skladu s členom 49.2 Statuta v zvezi s central ­ nimi bankami držav članic , katerih odstopanja so bila razveljavljena Nominalna vrednost Nominalna vrednost
Redni prihodki ECB izvirajo predvsem iz prihodkov od naložb imetij deviznih rezerv in vplačanega kapitala v znesku 4,1 milijarde EUR ter iz obresti od njenega 8-odstotnega deleža eurobankovcev v obtoku .
Nerealizirani prihodki se prikažejo neposredno na računu prevrednotenja , nerealizirani odhodki ob koncu leta , ki presegajo stanje na računu prevrednotenja , pa se obravnavajo kot odhodki .
Vse NCB morajo slediti tem usmeritvam pri poročanju o svojih operacijah v okviru Eurosistema , ki se vključijo v konsolidirane tedenske računovodske izkaze Eurosistema .
Svet ECB je sklenil , da morajo biti te terjatve denominirane v eurih ter da se morajo obrestovati dnevno po zadnji razpoložljivi mejni obrestni meri za operacije glavnega refinanciranja Eurosistema , ki je prilagojena tako , da upošteva ničelno stopnjo donosa na zlato .
Mnenje v zvezi s spremembami Statuta centralne banke Banque de France ( CON / 1998/62 ) Francija , 30 .
Smernica ECB z dne 1 . decembra 2003 o spremembi Smernice ECB / 2000/7 o instrumentih monetarne politike in postopkih Eurosistema ( ECB / 2003/16 )
Smernica ECB z dne 20 . septembra 2007 o spremembah prilog I in II k Smernici ECB / 2000/7 o instrumentih monetarne politike in postopkih Eurosistema ( ECB / 2007/10 )
1053/2008 ECB z dne 23 . oktobra 2008 o začasnih spremembah pravil v zvezi s primernostjo zavarovanja ( ECB / 2008/11 )
novembra 2008 o izvajanju Uredbe ECB / 2008/11 z dne 23 . oktobra 2008 o začasnih spremembah pravil v zvezi s primernostjo zavarovanja ( ECB / 2008/15 )
Smernica ECB z dne 21 . novembra 2008 o začasnih spremembah pravil v zvezi s primernostjo zavarovanja ( ECB / 2008/18 )
Za oblikovanje in izdajo kovancev je pristojna vsaka država članica euroobmočja sama .
Kovanci , ki so jih skupaj izdale vse države euroobmočja
Doslej so države euroobmočja skupaj izdale dva priložnostna spominska kovanca : prvega , marca 2007 , v obeležitev » 50 . obletnice Rimske pogodbe « in drugega , januarja 2009 , ob desetletnici eura s kovancem , ki obeležuje » deseto obletnico ekonomske in monetarne unije «.
Praviloma lahko vsaka država euroobmočja izda samo en priložnostni spominski kovanec na leto .
Evropska centralna banka ( ECB ) pozdravlja to novo širitev euroobmočja .
Po uvedbi eura na Slovaškem je Národná banka Slovenska postala polnopravna članica Eurosistema , tj . centralnobančnega sistema euroobmočja , ki obsega ECB in z današnjim dnem 16 nacionalnih centralnih bank držav članic EU , ki so uvedle euro .
V skladu s Protokolom o Statutu Evropskega sistema centralnih bank in Evropske centralne banke je Národná banka Slovenska vplačala ostanek svojega prispevka h kapitalu ECB ter prenesla svoj prispevek k deviznim rezervam ECB .
Seznam monetarnih finančnih institucij s sedežem na Slovaškem , ki so obveznice sistema obveznih rezerv , je objavljen na spletni strani ECB , enako kot seznam monetarnih finančnih institucij s sedežem v drugih državah članicah EU , ki so uvedle euro .
Revizijo računovodskih izkazov Evropske centralne banke ( ECB ) in nacionalnih centralnih bank opravljajo neodvisni zunanji revizorji , ki jih priporoči Svet ECB in potrdi Svet Evropske unije .
Predlog uredbe Evropskega parlamenta in Sveta o spremembi Uredbe Sveta ( ES ) št . 2223/96 o prenosu podatkov o nacionalnih računih ( KOM ( 2005 ) 653 ) , pdf 434 kB , sl
o spremembi Uredbe ( ES ) št . 479/2009 glede kakovosti statističnih podatkov v okviru postopka v zvezi s čezmernim primanjkljajem ( COM ( 2010 ) 53 ) , pdf 216 kB , sl
Sprejemanje vabil Člani izvršilnega odbora lahko , ob zavedanju svoje obveznosti , da spoštujejo načelo neodvisnosti in se izogibajo navzkrižju interesov , sprejemajo vabila na konference , sprejeme ali kulturne dogodke in s tem povezano razvedrilo , vključujoč primerno gostoljubje , če je njihova udeležba na takem dogodku združljiva z izpolnjevanjem njihovih dolžnosti ali je v interesu ECB .
V tej zvezi lahko od organizatorjev sprejmejo plačilo stroškov potovanja in namestitve , sorazmernih trajanju svoje udeležbe .
Člani izvršilnega odbora lahko sprejemajo predvsem vabila na množično obiskane dogodke , medtem ko bi morali posebej skrbno ravnati ob individualnih vabilih .
Vse morebitne honorarje , ki jih člani izvršilnega odbora sprejmejo za predavanja in govore v okviru opravljanja svoje funkcije , ECB uporabi za dobrodelne namene .
Ta pravila bi morala enako veljati tudi za njihove zakonce ali partnerje , če so povabljeni tudi oni in je njihova udeležba skladna z mednarodno sprejetimi običaji .
Vsako leto morajo pisno obvestiti predsednika ECB o vseh dejavnostih , ki so jih opravili zasebno , in vseh plačilih zanje .
Spoštovanje pravil o trgovanju na podlagi notranjih informacij Člani izvršilnega odbora so dolžni v celoti spoštovati pravila o trgovanju na podlagi notranjih informacij in ustrezno ureditev spremljanja , ki veljajo v ECB .
Močno se jim priporoča , da dajo svoje naložbe pod nadzor enemu ali več priznanim upravljavcem premoženja s polnimi pooblastili za upravljanje .
Distribucija in objava Ta kodeks je pripravljen v izvirniku v enem izvodu , ki se hrani v arhivu ECB .
Vsak član izvršilnega odbora je prejel njegovo kopijo .
Svet ECB je na današnji seji sklenil , da izklicno obrestno mero za operacije glavnega refinanciranja ter obrestni meri za odprto ponudbo mejnega posojanja in odprto ponudbo deponiranja likvidnosti čez noč ohrani nespremenjene na ravni 2,75% , 3,75% in 1,75% .
Uredba Evropskega parlamenta in Sveta o statistiki Skupnosti glede zunanje trgovine z državami nečlanicami in razveljavitvi Uredbe Sveta ( ES ) št . 1172/95 ( COM ( 2007 ) 653 ) , pdf 207 kB , sl
Zato je nujno , da socialni partnerji tudi v prihodnje ravnajo odgovorno .
Ni več v veljavi : Protokol o Statutu Evropskega sistema centralnih bank in ECB ( neuradno prečiščeno besedilo )
Član Sveta lahko zahteva , da se pri sprejetju odločitve Sveta s kvalificirano večino preveri , ali države članice , ki tvorijo kvalificirano večino , predstavljajo najmanj 62 % celotnega prebivalstva Unije .
Člen 8 Splošno načelo ESCB vodijo organi odločanja ECB .
V skladu s členom 107 ( 3 ) te pogodbe sta organa odločanja ECB Svet ECB in Izvršilni odbor .
Te spremembe začnejo veljati , ko jih ratificirajo vse države članice v skladu s svojimi ustavnimi pravili .
Brez poseganja v določbe člena 39 predsednik ali oseba , ki jo imenuje predsednik , zastopa ECB navzven .
Zadevni guverner ali Svet ECB lahko takšno odločitev zaradi kršitve te pogodbe ali pravnega pravila o njeni uporabi predloži Sodišču .
Samo bankovci , ki jih izdajajo ECB in nacionalne centralne banke , so zakonito plačilno sredstvo v Skupnosti . 165
Člen 20 Drugi instrumenti monetarnega nadzora Svet ECB lahko z dvotretjinsko večino oddanih glasov odloči o uporabi drugih operativnih metod monetarnega nadzora , ki se mu zdijo primerne , z upoštevanjem člena 2 .
Svet v skladu s postopkom iz člena 42 določi področje uporabe teh metod , če te nalagajo obveznosti tretjim osebam .
Člen 22 Klirinški in plačilni sistemi ECB in nacionalne centralne banke lahko ustvarijo možnosti in ECB lahko sprejme predpise za zagotovitev učinkovitih in zanesljivih klirinških in plačilnih sistemov znotraj Skupnosti in z drugimi državami .
Ob upoštevanju člena 32.3 je višina denarnih prihodkov vsake nacionalne centralne banke enaka njenemu letnemu prihodku , ustvarjenemu iz sredstev , ki jih ima nasproti bankovcem v obtoku in depozitom kreditnih institucij .
Sodišče preverja ali razlaga dejanja ali opustitve dejanj ECB v primerih in pod pogoji , določenimi s to pogodbo .
Sklep ECB o vložitvi tožbe pri Sodišču sprejme Svet ECB .
Če zadevna nacionalna centralna banka ne upošteva mnenja v roku , ki ga določi ECB , lahko ECB predloži zadevo Sodišču .
Za osebe z dostopom do podatkov , ki so predmet predpisov Skupnosti o obveznosti varovanja skrivnosti , se uporabljajo ti predpisi .
V obeh primerih je potrebna privolitev Evropskega parlamenta .
Razširjeni svet sodeluje pri pripravah , ki so potrebne za nepreklicno določitev deviznih tečajev valut držav članic z odstopanjem glede na valute ali skupno valuto držav članic brez odstopanja iz člena 123 ( 5 ) te pogodbe .
Z odstopanjem od člena 11.2 je podpredsednik imenovan za 4 leta , preostali člani Izvršilnega odbora pa za mandat , ki traja od 5 do 8 let .
Število članov Izvršilnega odbora je lahko manjše od predvidenega v členu 11.1 , nikakor pa ne manjše od štiri .
Okvirni koledar za leti 2010 in 2011 je pripravljen v skladu s postopki , ki so opredeljeni v dokumentu » Izvajanje denarne politike v euroobmočju : Splošna dokumentacija o instrumentih in postopkih denarne politike Eurosistema «.
Koledar tako prikazuje le redne operacije in ne vključuje nobenih podrobnih informacij o dodatnih ali ad hoc operacijah , ki bi se lahko izvedle v letih 2010 in 2011 .
Svet ECB izraža globoko zaskrbljenost glede predlaganih sprememb v Paktu o stabilnosti in rasti .
Neto lastniški kapital gospodinjstev v rezervacijah življenjskega zavarovanja in v rezervacijah pokojninskih skladov ( AF .
Funkcionalnost in trajnost sta bila ključna elementa v pogojih natečaja in pri odločanju žirije , pomembno vlogo pa sta ohranila tudi pri kasnej š em načrtovanju novih prostorov .
Nova stavba je strukturno in prostorsko zasnovana tako , da bo nudila ustrezno delovno okolje , izpolnjevala različne funkcionalne zahteve in omogočala odprto komunikacijo ter s tem spodbujala timsko delo in sodelovanje na vseh ravneh .
Rast potrošnje se bo predvidoma postopno krepila približno v skladu z gibanjem razpoložljivega dohodka .
Pomeni tudi , da bo cenovna stabilnost v srednjeročnem obdobju še naprej izpostavljena tveganju inflacijskih pritiskov .
guverner , Nationale Bank van België / Banque Nationale de Belgique
guverner , Central Bank of Ireland / Banc Ceannais na hÉireann
guverner , Suomen Pankki - Finlands Bank
Brez poseganja v računovodsko prakso in postopke netiranja , ki veljajo v sodelujočih državah članicah , se o vseh finančnih sredstvih in obveznostih v statistične namene poroča v bruto izrazih .
Nominalni znesek pomeni znesek glavnice , ki ga je dolžnik pogodbeno zavezan odplačati upniku .
V sistemu poročanja „posojila » ne predstavljajo ločene kategorije na strani obveznosti bilance stanja .
Elektronsko različico lahko prenesete s spletne strani ECB , kjer bo na voljo v vseh uradnih jezikih Evropske unije .
Fotografije s predstavitve lahko prenesete s spletne strani ECB danes od 17.00 ure dalje po srednjeevropskem času prek naslednje povezave : www.ecb.europa.eu/press/pictures/decision/html/index.en.html .
Mandat sedanjih zunanjih revizorjev centralne banke Banca d' Italia je potekel po reviziji za poslovno leto 2009 .
Zaradi tega je treba imenovati zuna ­ njega revizorja od poslovnega leta 2010 .
Priporoči se , da se družba PricewaterhouseCoopers SpA imenuje za zunanjega revizorja centralne banke Banca d' Italia za poslovna leta od 2010 do 2015 .
Celotna lokacija Grossmarkthalle je prvotno obsegala tri elemente .
Obe krilni stavbi sta bili povezani s po enim š tirinadstropnim prizidkom , v katerem so bile restavracije , stanovanja in carinski urad .
V času , ko je bila zgrajena , je bila Grossmarkthalle največja železobetonska stavba brez notranjih podpornih stebrov na svetu .
Stre š na konstrukcija osrednjega dela je sestavljena iz 15 betonskih š koljk , ki ležijo na stebrih iz železobetona .
Namen natečaja je oblikovati tak š no krajinsko ureditev Hafenparka , ki upo š teva postindustrijsko naravo tega območja in hkrati v sodobni obliki združuje različne predvidene dejavnosti .
Park bo s svojo tematsko opredelitvijo » š port in rekreacija « tako na primer vključeval š portne objekte za različne skupine uporabnikov , ki niso vključeni v noben klub .
Načeloma bo Hafenpark s svojimi zelenimi povr š inami vsem ljudem , ki živijo in delajo v tem delu mesta , nudil prostor za sprostitev in preživljanje prostega časa .
Zlitje starega in novega bo dodatno poudarjeno z vključitvijo javno dostopne razgledne plo š čadi na stezi žerjava v stavbni sklop .
Mnenje o poročanju statistike plačilne bilance razen storitev in prenosov ( CON / 2004/26 )
Mnenje o zakonu o kovancih ( v zvezi z uvedbo eurokovancev ) ( CON / 2000/29 ) Nizozemska , 19 .
Mnenje o spremembah statuta centralne banke Bank of Greece in drugih vprašanjih , povezanih s sprejetjem eura v Grčiji ( CON / 2000/7 )
Mnenje o Zakonu o bančništvu ( CON / 1998/58 ) Avstrija , 16 .
Mnenje v zvezi s pogoji in postopkom obdavčevanja v korist Evropskih skupnosti ( CON / 1998/16 ) UL C 190 , 18 .
Mnenje v zvezi s harmoniziranimi indeksi cen življenjskih potrebščin ( HICP ) ( CON / 1996/11 )
Postopki , določeni v tej smernici , ne vplivajo na odgo ­ vornosti in pristojnosti na ravni držav članic in Skup ­ nosti . ob upoštevanju Uredbe Sveta ( ES ) št .
Del informacij , potrebnih za izpolnitev statističnih zahtev ESCB na področju SDF , zberejo pristojni nacionalni organi , ki niso NCB .
Del informacij , potrebnih za izpolnitev statističnih zahtev ECB na področju četrtletnih finančnih računov evro območja zberejo pristojne nacionalne oblasti , ki niso nacionalne centralne banke .
Potrebno je določiti postopek za učinkovito izvedbo tehničnih dopolnitev k prilogam te smernice , pod pogojem da dopolnitve ne spreminjajo temeljnega okvira zasnove in ne vplivajo na obremenitev poročanja .
Pri izvajanju postopka se upošteva mnenje Odbora za statistiko ESCB .
ECB pri posredovanju baze podatkov SDF upošteva te označbe .
SL Člen 9 Poenostavljen postopek za spremembe
Kadar med potekom tega sodelovanja NCB ne more izpolniti zahtev , določenih v členih 2 in 4 , ker pristojni nacionalni organ ni zagotovil NCB potrebnih informacij , se ECB in NCB s tem organom dogovorita , kako bi bilo mogoče informacije pridobiti .
Poročilo obravnava najmanj obseg zajetja podatkov , skladnost podatkov z ustreznimi opredelitvami in obseg revizij .
Če ni določeno drugače , se kategorije nanašajo na sektor država .
Neposredni davki , od tega neposredni davki , ki jih plačajo družbe [ 1A .
Neposredni davki , od tega neposredni davki , ki jih plačajo gospodinjstva [ 1A .
Socialni prispevki , od tega dejanski socialni prispevki delodajalcev [ 1A .
Socialni prispevki , od tega socialni prispevki zaposlenih [ 1A .
Drugi tekoči prihodki , od tega terjatve iz obresti [ 1A .
Sredstva za zaposlene , od tega plače [ 1A .
Druge neto pridobitve nefinančnih sredstev [ 1A .
Plačila države članice v proračun EU [ 1B .
1 ] je enako posredni davki , prejeti v proračun EU , plus tekoče mednarodno sodelovanje ( D. 74 ) , ki ga država plača v proračun EU [ 1B .
4 ] , plus raznovrstni tekoči transferji ( D. 75 ) , ki jih država plača v proračun EU [ 1B .
5 ] , plus kapitalski transferji ( D. 9 ) , ki jih država plača v proračun EU [ 1B .
Posredni davki , prejeti v proračun EU [ 1B .
2 ] , je enako davki na proizvodnjo in uvoz ( D. 2 ) , prikazani med viri v S. 212 .
4 ] , je enako tekoče mednarodno sodelovanje ( D. 74 ) , prikazano med viri v S. 212 in porabami v S. 13 .
Raznovrstni tekoči transferji , ki jih država plača v proračun EU [ 1B .
5 ] , je enako raznovrstni tekoči transferji ( D. 75 ) , prikazani med viri v S. 212 in porabami v S. 13 .
Raznovrstni tekoči transferji , ki jih država plača v proračun EU , od tega četrti lastni vir EU [ 1B .
Kapitalski transferji , ki jih država plača v proračun EU [ 1B .
7 ] , je enako obveznosti iz kapitalskih transferjev ( D. 9 ) , prikazane med spremembami obveznosti in neto vrednosti v S. 13 ter prikazane kot terjatve iz kapitalskih transferjev v S. 212 .
8 ] je enako subvencije ( D. 3 ) , ki se plačajo iz proračuna EU [ 1B .
11 ] , plus kapitalski transferji ( D. 9 ) , ki se plačajo iz proračuna EU državi [ 1B .
12 ] , plus kapitalski transferji ( D. 9 ) , ki se plačajo iz proračuna EU nedržavnim enotam [ 1B .
Subvencije , ki se plačajo iz proračuna EU [ 1B .
9 ] , je enako subvencije ( D. 3 ) , prikazane med viri v S. 212 .
Tekoči transferji , ki se plačajo iz proračuna EU državi [ 1B .
Tekoči transferji , ki se plačajo iz proračuna EU nedržavnim enotam [ 1B .
11 ] , je enako raznovrstni tekoči transferji ( D. 75 ) , prikazani med porabami v S. 212 in viri vseh sektorjev , razen S. 13 .
Kapitalski transferji , ki se plačajo iz proračuna EU državi [ 1B .
12 ] , je enako terjatve iz kapitalskih transferjev ( D. 9 ) , prikazane med spremembami obveznosti in neto vrednosti v S. 13 in med spremembami sredstev v S. 212 .
Kapitalski transferji , ki se plačajo iz proračuna EU nedržavnim enotam [ 1B .
13 ] , je enako obveznosti iz kapitalskih transferjev ( D. 9 ) , prikazane med spremembami sredstev v S. 212 in spremembami obveznosti in neto vrednosti vseh sektorjev , razen S. 13 .
14 ] je enako neto prejemki države iz proračuna EU plus neto prejemki nedržavnih enot iz proračuna EU .
15 ] so tisti del tržne proizvodnje ( P. 11 ) , prikazan med viri v S. 13 , ki sodi med stroške pobiranja lastnih virov , ki se plačajo iz proračuna EU .
1 ] je enako izdatki za končno potrošnjo ( P. 3 ) , prikazani med porabami v S. 13 .
2 ] je enako izdatki za individualno potrošnjo ( P. 31 ) , prikazani med porabami v S. 13 .
3 ] je enako izdatki za kolektivno potrošnjo ( P. 32 ) , prikazani med porabami v S. 13 .
Socialni transferji v naravi , posredovani prek tržnih proizvajalcev [ 1C .
7 ] je enako potrošnja stalnega kapitala ( K. 1 ) , prikazana med spremembami obveznosti in neto vrednosti v S. 13 .
Plačani davki na proizvodnjo minus prejete subvencije [ 1C .
8 ] je enako plačila drugih davkov na proizvodnjo ( D. 29 ) , prikazana med porabami v S. 13 , minus prejemki drugih subvencij na proizvodnjo ( D. 39 ) , prikazani med porabami v S. 13 .
Prilagoditev med finančnimi in nefinančnimi računi [ 2A .
1 ] minus neto transakcije s finančnimi sredstvi in obveznostmi [ 2A .
Neto transakcije s finančnimi sredstvi in obveznostmi [ 2A .
3 ] je enako transakcije z neto pridobitvijo finančnih sredstev [ 2A .
4 ] minus neto prevzem transakcij z obveznostmi [ 2A .
4 ] je enako transakcije z gotovino in vlogami ( F. 2 ) [ 2A .
13 ] , prikazane med spremembami sredstev v S. 13 ter spremembami obveznosti in neto vrednosti vseh sektorjev , razen S. 13 .
Transakcije z gotovino in vlogami ( sredstva ) [ 2A .
5 ] je enako neto pridobitev gotovine in vlog ( F. 2 ) , prikazana med spremembami sredstev v S. 13 ter spremembami obveznosti in neto vrednosti vseh sektorjev , razen S. 13 .
6 ] je enako neto pridobitev vrednostnih papirjev , razen delnic in izvedenih finančnih instrumentov ( F. 33 ) , prikazana med spre ­ membami sredstev v S. 13 ter spremembami obveznosti in neto vrednosti vseh sektorjev , razen S. 13 .
7 ] je enako neto plačila v zvezi z izvedenimi fina ­ nčnimi instrumenti ( F. 34 ) , prikazana med spremembami sredstev v S. 13 ter spremembami obveznosti in neto vrednosti vseh sektorjev , razen S. 13 .
8 ] je enako nova posojila ( F. 4 ) , ki jih da država , zmanjšana za vračila državi , prikazana med spremembami sredstev v S. 13 ter spremembami obveznosti in neto vrednosti vseh sektorjev , razen S. 13 .
Transakcije z delnicami in drugim lastniškim kapitalom ( sredstva ) [ 2A .
9 ] je enako neto pridobitev delnic in drugega lastniškega kapitala ( F. 5 ) , prikazana med spremembami sredstev v S. 13 .
11 ] je enako transakcije z delnicami in drugim lastniškim kapitalom ( F. 5 ) , prikazane med spremembami sredstev v S. 13 ter spremembami obveznosti in neto vrednosti v S. 11 ali S. 12 , ki jih S. 13 ne izvede v procesu opuščanja ali pridobivanja nadzora nad dolžniško enoto , temveč jih izvede neposredno z dolžniško enoto .
12 ] je enako transakcije z delnicami in drugim lastniškim kapitalom ( F. 5 ) , prikazane med spremembami sredstev v S. 13 ter spremembami obveznosti in neto vrednosti v S. 11 , S. 12 ali S. 14 , ki jih S. 13 ne izvede v procesu opuščanja ali pridobivanja nadzora nad dolžniško enoto in jih S. 13 ne izvede neposredno z dolžniško enoto , temveč z drugo upniško enoto .
15 ] je enako transakcije z gotovino in vlogami ( F. 2 ) [ 2A .
Transakcije z gotovino in vlogami ( obveznosti ) [ 2A .
16 ] je enako neto pridobitev gotovine in vlog ( F. 2 ) , prikazana med spremembami obveznosti in neto vrednosti v S. 13 ter spremembami sredstev vseh sektorjev , razen S. 13 .
19 ] je enako neto prejemki v zvezi z izvedenimi finančnimi instrumenti ( F. 34 ) , prikazani med spremembami obveznosti in neto vrednosti v S. 13 ter spremembami sredstev vseh sektorjev , razen S. 13 .
20 ] je enako nova najeta posojila ( F. 4 ) , zmanjšana za vračila obstoječih posojil , prikazana med spremembami obveznosti in neto vrednosti v S. 13 ter spremembami sredstev vseh sektorjev , razen S. 13 .
Transakcije s posojili , od tega posojila centralne banke [ 2A .
21 ] , je enako transakcije s posojili ( F. 4 ) , prikazane med spremembami obveznosti in neto vrednosti v S. 13 ter spremembami sredstev v S. 121 .
23 ] je enako neto prevzem obveznosti v gotovini in vlogah ( F. 2 ) [ 2A .
24 ] je enako neto prevzem obveznosti v dolžniških instru ­ mentih [ 2A .
23 ] , katerih prvotna dospelost je več kakor eno leto .
Transakcije z dolžniškimi instrumenti , izraženimi v nacionalni valuti [ 2A .
25 ] , je enako neto prevzem obveznosti v dolžniških instrumentih [ 2A .
23 ] , izraženih v zakonitem plačilnem sredstvu države članice .
Transakcije z dolžniškimi instrumenti , izraženimi v tuji valuti sodelujoče države članice [ 2A .
26 ] , je enako neto prevzem obveznosti v dolžniških instrumentih [ 2A .
23 ] , izraženih v ekujih , plus dolžniški instrumenti , izraženi v eurih , preden je ta država članica sprejela euro , plus dolžniški instrumenti , izraženi v zakonitem plačilnem sredstvu sodelujoče države članice , preden je ta postala sodelujoča država članica .
Transakcije z dolžniškimi instrumenti , izraženimi v tuji valuti nesodelujoče države članice [ 2A .
28 ] je enako učinki vrednotenja na dolg [ 2A .
29 ] plus druge spremembe obsega dolga [ 2A .
29 ] je enako devizni dobički in izgube [ 2A .
Druge spremembe obsega dolga [ 2A .
32 ] je enako druge spremembe obsega ( K. 7 , K. 8 , K. 10 in K. 12 ) obveznosti , razvrščene bodisi kot gotovina in vloge ( AF .
1 ] v letu t minus dolg [ 3A .
2 ] je enako transakcije z gotovino in vlogami ( F. 2 ) , prikazane med spremembami obveznosti in neto vrednosti v S. 13 .
3 ] je enako transakcije z vrednostnimi papirji , razen z delnicami in izvedenimi finančnimi instrumenti ( F. 33 ) , katerih prvotna dospelost je eno leto ali manj , prikazane med spremembami obveznosti in neto vrednosti v S. 13 .
4 ] je enako transakcije z vrednostnimi papirji , razen z delnicami in izvedenimi finančnimi instrumenti ( F. 33 ) , katerih prvotna dospelost je več kakor eno leto , prikazane med spremembami obveznosti in neto vrednosti v S. 13 .
Transakcije s posojili centralne banke [ 2B .
5 ] je enako transakcije s posojili ( F. 4 ) , prikazane med spremembami obveznosti in neto vrednosti v S. 13 ter spremembami sredstev v S. 121 .
6 ] je enako transakcije s posojili ( F. 4 ) , prikazane med spremembami obveznosti in neto vrednosti v S. 13 ter spremembami sredstev vseh sektorjev , razen S. 121 .
2 ] minus konsolidirane transakcije z gotovino in vlogami ( obveznosti ) [ 2A .
1 ] v instrumentu gotovina in vloge ( AF .
1 ] v instrumentu vrednostni papirji , razen delnic in izvedenih finančnih instrumentov , ( AF .
33 ) , katerih prvotna dospelost je eno leto ali manj .
33 ) , katerih prvotna dospelost je več kakor eno leto .
Dolg rezidentov države članice [ 3A .
7 ] je enako dolg centralne banke [ 3A .
Dolg , ki ga imajo druge denarne finančne institucije [ 3A .
Dolg , ki ga imajo druge finančne institucije [ 3A .
1 ] , ki je sredstvo v S. 123 , S. 124 ali S. 125 .
Dolg drugih rezidentov države članice [ 3A .
1 ] , ki je izražen v zakonitem plačilnem sredstvu države članice .
Dolg , izražen v tuji valuti sodelujoče države članice [ 3A .
1 ] , ki je izražen v zakonitem plačilnem sredstvu ene od sodelujočih držav članic ( razen nacionalne valute [ 3A .
13 ] ) , plus dolg , izražen v ekujih ali eurih .
Dolg , izražen v tuji valuti nesodelujoče države članice [ 3A .
1 ] , katerega prvotna dospelost je eno leto ali manj .
1 ] , katerega prvotna dospelost je več kakor eno leto .
Dolgoročni dolg , od tega s spremenljivo obrestno mero [ 3A .
Dolg s preostalo dospelostjo do enega leta [ 3A .
1 ] s preostalo dospelostjo eno leto ali manj .
Dolg s preostalo dospelostjo od enega leta do pet let [ 3A .
1 ] s preostalo dospelostjo od enega leta do pet let .
1 ] s preostalo dospelostjo od enega leta do pet let [ 3A .
Dolg s preostalo dospelostjo nad pet let [ 3A .
1 ] s preostalo dospelostjo nad pet let .
Dolg s preostalo dospelostjo nad pet let , od tega s spremenljivo obrestno mero [ 3A .
24 ] je enako obveznosti v S. 1311 , ki niso sredstva v S. 1311 , minus sredstva v S. 1311 , ki so obveznosti v S. 13 , razen S. 1311 [ 3B .
25 ] je enako obveznosti v S. 1312 , ki niso sredstva v S. 1312 , minus sredstva v S. 1312 , ki so obveznosti v S. 13 , razen S. 1312 [ 3B .
26 ] je enako obveznosti v S. 1313 , ki niso sredstva v S. 1313 , minus sredstva v S. 1313 , ki so obveznosti v S. 13 , razen S. 1313 [ 3B .
27 ] je enako obveznosti v S. 1314 , ki niso sredstva v S. 1314 , minus sredstva v S. 1314 , ki so obveznosti v S. 13 , razen S. 1314 [ 3B .
Povprečna preostala dospelost dolga [ 3A .
28 ] je enako povprečna preostala dospelost , merjena z neporavnanimi zneski , izražena v letih .
1 ] je enako obveznosti v S. 13 , vključno s tistimi , ki so sredstva v S. 13 , v istih instru ­ mentih kakor dolg [ 3A .
2 ] je enako obveznosti v S. 13 , ki so hkrati sredstva v S. 13 , v istih instrumentih kakor dolg [ 3A .
2 ] v instrumentu gotovina in vloge ( F. 2 ) .
2 ] v instru ­ mentu vrednostni papirji , razen delnic in izvedenih finančnih instrumentov ( F. 33 ) , katerih prvotna dospelost je več kakor eno leto .
Dolg , ki ga izdaja centralna država , od tega dolg , ki ga imajo drugi podsektorji države [ 3B .
Dolg , ki ga izdaja federalna država , od tega dolg , ki ga imajo drugi podsektorji države [ 3B .
Dolg , ki ga izdaja lokalna država , od tega dolg , ki ga imajo drugi podsektorji države [ 3B .
Dolg , ki ga izdajajo skladi socialne varnosti , od tega dolg , ki ga imajo drugi podsektorji države [ 3B .
Dolg centralne države , ki so ga izdale enote v drugih podsektorjih države [ 3B .
15 ] , je enako obveznosti v S. 1312 , S. 1313 ali S. 1314 , ki so sredstva v S. 1311 , v istih instrumentih kakor dolg [ 3A .
Dolg federalne države , ki so ga izdale enote v drugih podsektorjih države [ 3B .
16 ] , je enako obveznosti v S. 1311 , S. 1313 ali S. 1314 , ki so sredstva v S. 1312 , v istih instrumentih kakor dolg [ 3A .
Dolg lokalne države , ki so ga izdale enote v drugih podsektorjih države [ 3B .
17 ] , je enako obveznosti v S. 1311 , S. 1312 ali S. 1314 , ki so sredstva v S. 1313 , v istih instrumentih kakor dolg [ 3A .
18 ] , je enako obveznosti v S. 1311 , S. 1312 ali S. 1313 , ki so sredstva v S. 1314 , v istih instrumentih kakor dolg [ 3A .
Člen 3 Naslovniki Ta smernica je naslovljena na vse centralne banke Eurosistema .
Prav tako ni mogoče jamčiti , da so dokumenti in druge informacije , ki so objavljeni na tej spletni strani , popolnoma enaki uradno sprejetim besedilom .
Za verodostojne se š tejejo le pravni instrumenti ECB , ki so objavljeni v tiskanih izdajah Uradnega lista Evropske unije , ter druga dokumentacija ECB in / ali podatki , ki so objavljeni v tiskani različici .
ECB ne sprejema nikakr š ne odgovornosti za težave , do katerih pride zaradi uporabe te spletne strani ali katere koli povezane zunanje spletne strani .
Namen te izjave o omejitvi odgovornosti ni omejiti odgovornost ECB v nasprotju z zahtevami , ki so določene v veljavni nacionalni zakonodaji , ali izključiti odgovornost ECB za vpra š anja , za katera izključitev po tej zakonodaji ni možna .
Ob upo š tevanju izjeme , ki je opredeljena v odstavku spodaj , smejo uporabniki neomejeno uporabljati informacije , ki so jih pridobili neposredno na spletni strani ECB . Pri tem veljajo naslednji pogoji :
distribucija ali reprodukcija informacij mora biti natančna , pri čemer mora biti kot vir navedena ECB ;
če so te informacije vključene v dokumente , ki so plačljivi ( ne glede na način posredovanja informacij ) , mora fizična ali pravna oseba , ki te informacije objavlja , kupce pred plačilom naročnine ali provizije ter ob vsakem dostopu do informacij , pridobljenih s spletne strani ECB , obvestiti , da so te informacije brezplačno na voljo na spletni strani ECB ;
če uporabnik te informacije preoblikuje ( npr . z desezoniranjem statističnih podatkov , izračunom stopenj rasti ) , mora to izrecno navesti ;
če je na spletno stran ECB vzpostavljena povezava s komercialnih strani ali iz tržnih razlogov , mora biti spletna stran ECB edini element v oknu brskalnika ( tj . ne sme biti prikazana znotraj okvira druge spletne strani ) .
ECB se zaveda , da njeno ime in logotip vse pogosteje zlorabljajo različne tretje osebe v lažnih finančnih poslih in drugih goljufivih dejavnostih .
V nekaterih primerih je ECB celo navedena kot banka , prek katere potekajo plačila ali se izvajajo posli .
ECB tudi poudarja , da ne more sprejeti odgovornosti za primere , kjer so njeno ime , logotip ali naslov zlorabljeni v dejavnostih , katerih namen je goljufati ali zavajati javnost .
Katere podatke zbira ECB na svoji spletni strani ?
Pi š kotki omogočajo ECB , da shrani izbire uporabnikov ter spremlja splo š ne trende uporabe spletne strani .
Dnevniki – strežniki samodejno beležijo podatke , ki jih va š brskalnik po š lje vsakič , ko obi š čete določeno stran .
Ti strežni š ki dnevniki lahko vsebujejo podatke , kot so datum in čas obiska , va š naslov po internetnem protokolu ( IP-naslov ) , vrsta in jezik brskalnika , velikost zaslona brskalnika in eden ali več pi š kotkov , ki jih po š lje brskalnik .
Google Analytics – za zbiranje statističnih podatkov o uporabi spletne strani uporablja ECB storitev zunanjega ponudnika Google Analytics .
Osebni podatki , poslani prek spletne strani ali po elektronski po š ti
Ravnanje s podatki na tej spletni strani urejata sistem varstva osebnih podatkov in politika varstva zasebnosti e-po š te .
Za vse institucije in organe EU deluje kot neodvisni nadzorni organ evropski nadzornik za varstvo podatkov ( glej člena 41 in 45 Uredbe ( ES ) š t. 45/2001 ) .
ali ( b ) drugo kreditno institucijo v smislu člena 101 ( 2 ) Pogodbe , ki je predmet pregleda , po standardu primerljivega nadzoru s strani pristojnega organa ."
Ta zahteva ne preprečuje uporabe nekaterih drugih načinov prenosa statističnih informacij Evropski centralni banki kot dogovorjene nadomestne rešitve .
Svet Evropske centralne banke ( ECB ) se je 24 . oktobra 2002 seznanil z vrsto različnih možnosti , ki dovoljujejo centralnim bankam , da se vključijo v sistem TARGET drugače kot preko medsebojnega povezovanja .
Nadalje je bilo odločeno , da bodo po pristopu desetih novih držav članic k EU s 1 . majem 2004 centralne banke teh držav članic imele enake pravice in obveznosti v zvezi z vključitvijo v sistem TARGET kot druge centralne banke po eni od teh možnosti .
NCB izvajalka storitev odobri priključeni NCB neomejeno in nezavarovano posojilo .
Za izvršitev čezmejnih plačil udeleženca v sistemu BPRČ priključene NCB bo NCB izvajalka storitev knjižila zneske plačil v breme računa priključene NCB in v dobro računa BPRČ udeleženca NCB izvajalke storitev ali v dobro računa med NCB , ki ga ima NCB / ECB prejemnica pri NCB izvajalki storitev .
Za izvršitev čezmejnih plačil udeležencu v sistemu BPRČ priključene NCB bo NCB izvajalka storitev knjižila zneske plačil v breme računa med NCB , ki ga ima NCB / ECB pošiljateljica , ali v breme računa BPRČ udeleženca NCB izvajalke storitev in v dobro računa priključene NCB .
Vključena NCB bo potem nemudoma knjižila ta znesek v dobro računa udeleženca v sistemu BPRČ vključene NCB .
( f ) NCB izvajalka storitev sprejme vse potrebne ukrepe , dogovorjene s priključeno NCB , za zagotovitev , da so vse informacije in podatki , potrebni za knjiženje zneska plačila v dobro računa udeleženca v sistemu BPRČ priključene NCB v kakršnih koli okoliščinah , dostopne priključeni NCB .
Poleg tega lahko NCB nadaljujejo z obdelavo domačih plačil strank , ki so bila v vrsti ob 17.00 .
( 1 ) Presek za čezmejna plačila strank , ki jih pošlje udeleženec v sistemu BPRČ vključene NCB preko NCB izvajalke storitev , je 16:52:30 .
( 2 ) Presek za čezmejna medbančna plačila , ki jih pošlje udeleženec v sistemu BPRČ vključene NCB preko NCB izvajalke storitev , je 17:52:30 ."
1 Euros = 40,3399 BEF ( luksemburškega franka )
Zasidranje inflacijskih pričakovanj je temeljni pogoj , da lahko denarna politika še naprej prispeva k spodbujanju trajne gospodarske rasti in ustvarjanju delovnih mest v euroobmočju .
Zaradi dolgotrajnega obdobja zelo ugodnih pogojev financiranja , prestrukturiranja bilanc podjetij in drugih institucij , dosedanje in trenutne rasti dobičkov ter izboljšane podjetniške učinkovitosti bodo investicije predvidoma ostale visoke .
Ključnega pomena je , da ostanejo inflacijska pričakovanja trdno zasidrana na ravni , skladni s stabilnostjo cen .
Če želite več informacij o teh dogodkih , nam pi š ite na naslov : info@ecb.europa.eu .
8 . junij 2010 : tekmovanje v Teku za euri v Parizu , Cité des Sciences et de l ’ Industrie
19 . november 2009 : tekmovanje v Teku za euri v Berlinu , Museum für Kommunikation
Tu zapustite avtocesto in po cesti B44 ( Kennedyallee ) sledite kažipotom za Stadion / Stadtmitte / Sachsenhausen .
Obseg izdaje : se razlikuje od države do države
Evropska centralna banka ( ECB ) je na zahtevo Sveta Evropske unije sprejela mnenje o predlagani direktivi o plačilnih storitvah na notranjem trgu .
Predlagana direktiva je nadvse dobrodošla pobuda , saj vzpostavlja celovit pravni okvir za plačilne storitve v EU .
Trenutno obstajajo številne različne nacionalne zakonodaje o plačilih , zaradi česar je izvajanje Enotnega plačilnega območja za plačila v eurih ( SEPA ) problematično .
Uskladitev pravnih zahtev za plačila je zato ključni ukrep , ki bo pomagal bančni dejavnosti pri njenih prizadevanjih za vzpostavitev SEPA .
Kljub splošno pozitivni oceni so v mnenju ECB izpostavljeni nekateri vidiki predlagane direktive , ki bi jih bilo treba spremeniti , da se ohrani nemoteno delovanje infrastrukture plačilnih sistemov .
Še posebej ima ECB številne pomisleke glede obsega dejavnosti » plačilnih institucij «, kar je nov koncept , ki ga uvaja predlagana direktiva .
V tem smislu bi moralo obstajati ustrezno varstvo pred tveganji , ki so jim plačilne institucije izpostavljene in ki jih same predstavljajo .
Če imajo plačilne institucije lahko dobroimetja , ki v ekonomskem in pravnem smislu predstavljajo depozite , bi morala biti stopnja varstva enaka , kot velja za kreditne institucije oziroma institucije za izdajo elektronskega denarja .
Če bosta Svet in Evropski parlament uvedla to novo kategorijo plačilnih institucij , je treba predlagano direktivo spremeniti tako , da bo izrecno določeno , da plačilne institucije ne smejo uporabljati sredstev strank v omejenem časovnem obdobju , ko se sredstva prenašajo od plačnika k prejemniku plačila .
Če bodo pogajanja podaljšana , bi bilo treba razmisliti o delitvi direktive , tako da bi bila dana prednost sprejetju tistih delov , ki so potrebni za uspešno izvajanje SEPA .
Član Izvr š ilnega odbora Evropske centralne banke
Svet ECB je na seji 6 . avgusta na podlagi redne ekonomske in denarne analize sklenil , da pusti ključne obrestne mere ECB nespremenjene .
Informacije in analize , ki so postale dostopne po zadnji seji 2 . julija 2009 , potrjujejo stališče Sveta , da so sedanje obrestne mere ustrezne .
Kot je bilo pričakovano , je medletna inflacija , merjena z indeksom HICP , v juliju zdrsnila še globlje v negativno območje , k čemur so največ prispevali začasni dejavniki .
Svet ECB še naprej pričakuje , da bodo po vrnitvi v pozitivno območje v drugi polovici leta cenovna gibanja v obdobju , ki je pomembno za denarno politiko , ostala umirjena .
Nedavno objavljeni podatki in anketni rezultati še vedno kažejo , da bo gospodarska aktivnost v preostanku tega leta verjetno ostala šibka , čeprav se krčenje gospodarske rasti očitno upočasnjuje .
Ta ocena upošteva zapoznele neugodne učinke , ki se lahko razvijejo v prihodnjih mesecih , kot je na primer nadaljnje poslabšanje razmer na trgu dela .
V naslednjem letu se po fazi stabilizacije pričakuje postopno okrevanje s pozitivnimi četrtletnimi stopnjami rasti .
Rezultati denarne analize potrjujejo oceno o nizkih inflacijskih pritiskih , saj se rast denarja in kreditov še naprej upočasnjuje .
Glede na vse te dejavnike Svet ECB pričakuje , da bo sedanje obdobje izredno nizkih ali negativnih stopenj inflacije kratkotrajno in da bo cenovna stabilnost v srednjeročnem obdobju ohranjena , zato bo tudi v prihodnje podpirala kupno moč gospodinjstev v euroobmočju .
Ekonomski podatki in anketni rezultati , ki so postali dostopni po zadnji seji 2 . julija 2009 , so večinoma potrdili dosedanja pričakovanja .
Negotovost je sicer še vedno velika , vendar se pojavlja vse več znakov , ki kažejo , da je svetovna recesija dosegla dno .
Obsežne spodbude politik v vseh pomembnejših gospodarskih območjih bodo predvidoma podprle rast po vsem svetu in tudi v euroobmočju .
Hitreje od sedanjih pričakovanj se lahko izboljša tudi zaupanje .
Po razpoložljivih napovedih in projekcijah bo inflacija na daljši rok predvidoma ostala pozitivna , gibanja cen in stroškov pa bodo zaradi trenutnega šibkega povpraševanja v euroobmočju in drugod ostala umirjena .
V denarni analizi najnovejši podatki potrjujejo , da se rast širokega denarja in kreditov še naprej upočasnjuje .
Medletna stopnja rasti denarnega agregata M3 in posojil zasebnemu sektorju je v juniju znašala - 3,5% oziroma 1,5% , kar je najnižja raven od začetka tretje faze ekonomske in monetarne unije .
Upočasnjevanje denarne rasti od zadnjega četrtletja leta 2008 še naprej spremlja volatilnost kratkoročnih gibanj agregata M3 in njegovih komponent .
To v veliki meri odraža vpliv , ki ga imajo absolutne in relativne spremembe obrestnih mer na razporejanje sredstev med finančne naložbe znotraj in zunaj agregata M3 ter med različne skupine vlog znotraj M3 .
Tako se je junija zaradi premika od kratkoročnih vezanih vlog k vlogam čez noč v okviru M3 še nadalje občutno povečala medletna stopnja rasti agregata M1 .
Tok bančnih posojil v nefinančni zasebni sektor je junija ostal oslabljen , čeprav so med posameznimi sektorji posojilojemalcev obstajale razlike .
Zdi se , da je sedanja negotovost zavirala povpraševanje posojilojemalcev po financiranju .
Vseeno so posojilodajalci , sodeč po najnovejši anketi euroobmočja o bančnih posojilih , bistveno manj zaostrili svoje kreditne standarde .
Glede na prihodnje izzive bi morale banke sprejeti ustrezne ukrepe za nadaljnjo okrepitev svoje kapitalske osnove in po potrebi v celoti izkoristiti državne ukrepe v podporo finančnemu sektorju , še posebno v zvezi z dokapitalizacijo . Povzamemo lahko , da informacije in analize , ki so postale dostopne po zadnji seji Sveta ECB dne 2 .
julija 2009 , potrjujejo stališče , da sedanje ključne obrestne mere ECB ostajajo ustrezne .
Navzkrižna primerjava rezultatov ekonomske in denarne analize potrjuje oceno o šibkih inflacijskih pritiskih , saj se rast denarja in kreditov še naprej upočasnjuje .
Ker transmisija denarne politike deluje s časovnim odlogom , se bodo ukrepi denarne politike ECB predvidoma postopno v celoti prelili v gospodarstvo .
To pomeni , da bo denarna politika z vsemi sprejetimi ukrepi , vključno s kupovanjem kritih obveznic , tudi v prihodnje nudila oporo gospodinjstvom in gospodarskim družbam .
Proračunski načrti za leto 2010 , ki so v vrsti držav zdaj v zaključni fazi , in srednjeročne strategije konsolidacije morajo izhajati iz zaveze k hitri obnovi zdravih in vzdržnih javnih financ .
V skladu s tem bi morale vlade pripraviti in posredovati ambiciozne in realistične javnofinančne strategije izstopa in konsolidacije v skladu z določili Pakta za stabilnost in rast .
V državah z velikim primanjkljajem ali visoko stopnjo javnega dolga bi morala letna strukturna prilagoditev znašati vsaj 1 % BDP .
Glede na tveganje , da bo potencialna gospodarska rast v euroobmočju dalj časa ostala nizka , bi morale vlade javnofinančne odhodke ustrezno prilagoditi novim makroekonomskim razmeram ter čim prej ustaviti in preusmeriti strmo rast javne porabe .
To je nujno , da bodo lahko svoj proračun pripravile na breme javnofinančnih odhodkov , ki ga bo v prihodnje ustvarjalo staranje prebivalstva .
Na področju strukturnih politik je treba okrepiti strukturne reforme , katerih cilj je spodbuditi vzdržno gospodarsko rast v euroobmočju .
Da kriza ne bi trajno prizadela trga dela , sta ključna ustrezno oblikovanje plač in zadostna prožnost pri ponovnem zaposlovanju brezposelnih oseb .
Zato je nujno vzpostaviti ustrezne spodbude za delo .
SL Uradni list Evropske unije Člen 6
Ni več v veljavi : Smernica ECB z dne 1 . julija 2004 o opravljanju storitev na področju upravljanja rezerv v eurih preko Eurosistema za centralne banke v državah zunaj Evropske unije , za države zunaj Evropske unije in za mednarodne organizacije ( ECB / 2004/13 )
Smernica ECB z dne 16 . decembra 2004 o spremembah Smernice ECB / 2004/13 o opravljanju storitev na področju upravljanja rezerv v eurih preko Eurosistema za centralne banke v državah zunaj Evropske unije , za države zunaj Evropske unije in za mednarodne organizacije ( ECB / 2004/20 )
S pomočjo iger se lahko na primer na zabaven način pouči š o eurogotovini in za š čitnih elementih , interaktivni prikazi pa ponujajo podrobne opise in zelo kvalitetne povečave eurobankovcev in eurokovancev .
Na podlagi Barrovega načrta so voditelji držav ali vlad pozvali Svet ministrov k izoblikovanju strategije za uresničitev ekonomske in monetarne unije ( EMU ) .
Da bi zmanj š ali nestabilnost in posledično nihanje deviznih tečajev med valutami devetih članic takratne EGS [ 1 ] , so države marca leta 1979 ponovno začele proces denarnega sodelovanja z ustanovitvijo evropskega monetarnega sistema ( EMS ) .
Udeleženkam je v okviru EMS uspelo ustvariti območje vse večje denarne stabilnosti in vse manj š ih omejitev pri pretoku kapitala .
Motiv tega kovanca je cesar Mark Avrelij na konju .
Ta kovanec prikazuje Flavijev amfiteater , ki ga je okrog leta 75 začel graditi cesar Vaspezijan , odprl pa cesar Titus leta 80 .
Upodobljen je stolp Mole Antonelliana , ki ga je leta 1863 zasnoval Alessandro Antonelli .
palice , kovanci , Tržna vrednost ploščice , zlato v kepah , na zalogi ali ‚v izdelavi » .
( b ) Naložbe v vrednostne papirje zunaj euroobmočja razen tistih pod postavko sredstev ‚Druga finančna sredstva » Lastniški instrumenti , menice in obveznice , blagajniški zapisi , brezkuponske obvez ­ nice , vrednostni papirji denarnega trga , vsi izdani s strani rezidentov zunaj euro ­ območja
Vrednostni papirji rezidentov euroobmočja , denominirani v eurih Vrednostni papirji v imetju za namene denarne politike Vrednostni papirji , izdani v euroob ­ močju , v imetju za namene denarne politike .
Neto terjatve , pove ­ zane z razdelitvijo eurobankovcev znotraj Eurosi ­ stema (+) (*)
( 1 ) Razkritje , ki se nanaša na eurobankovce v obtoku , obrestovanje neto terjatev / obveznosti znotraj Eurosistema , ki izhaja iz razdelitve eurobankovcev znotraj Eurosistema , in na denarni prihodek , bi morali uskladiti v objavljenih letnih računovodskih izkazih posameznih NCB .
Smernica ECB / 2005/16 je bila spremenjena s členom 15 ( 8 )-( 9 ) Smernice ECB / 2007/2 .
Z učinkom od 15 . septembra 2008 bo Smernica ECB / 2005/16 razveljavljena v skladu s členom 14 ( 2 ) Smernice ECB / 2007/2 .
februarja 2000 o upravljanju deviznih rezerv ECB s strani nacionalnih centralnih bank in pravne dokumentacije za posle , ki vključujejo devizne rezerve ECB ( ECB / 2000/1 )
Smernica ECB z dne 27 . februarja 2002 o spremembah Smernice ECB / 2001/3 o Trans-evropskem sistemu bruto poravnave v realnem času ( Target ) ( ECB / 2002/1 )
SMERNICA ECB z dne 21 . aprila 2004 o spremembah Smernice ECB / 2001/3 o transevropskem sistemu bruto poravnave v realnem času ( TARGET ) ( ECB / 2004/4 )
Člen 14 ( 2 ) Smernice ECB / 2007/2 razveljavlja Smernici ECB / 2005/16 in ECB / 2006/11 z veljavnostjo od 15 . septembra 2008 .
Sporazum z dne 30 . decembra 2006 med ECB in Banko Slovenije v zvezi s terjatvijo , priznano Banki Slovenije s strani ECB po členu 30.3 Statuta Evropskega sistema centralnih bank in ECB
decembra 2007 o vplačilu kapitala , prenosu deviznih rezerv ter prispevku v rezerve in rezervacije ECB s strani centralnih bank Central Bank of Cyprus in Bank Ċentrali ta » Malta / Central Bank of Malta ( ECB / 2007/22 )
Ni več v veljavi : Sklep ECB z dne 22 . aprila 2004 o določitvi ukrepov , potrebnih za vplačilo kapitala ECB s strani sodelujočih nacionalnih centralnih bank ( ECB / 2004/6 )
Svet Evropske centralne banke ( ECB ) je danes sklenil , da se bodo vse operacije glavnega refinanciranja , operacije refinanciranja s posebnim rokom zapadlosti ter dodatne in redne operacije dolgoročnejšega refinanciranja še naprej izvajale prek avkcije s fiksno obrestno mero in polno dodelitvijo tako dolgo , kot bo potrebno , oziroma v vsakem primeru tudi po letu 2009 .
Poleg tega je Svet ECB sklenil , da bo dodatne operacije dolgoročnejšega refinanciranja in operacije refinanciranja s posebnim rokom zapadlosti še naprej izvajal s sedanjo pogostostjo in zapadlostjo tako dolgo , kot bo potrebno , vsekakor pa dlje kot do konca leta 2009 .
septembra 1998 med ECB in nacionalnimi centralnimi bankami držav članic zunaj euroobmočja o določitvi operativnih postopkov za mehanizem deviznih tečajev v tretji fazi ekonomske in monetarne unije
Sklep ECB z dne 17 . novembra 2008 o določitvi okvira za skupno naročanje Eurosistema ( ECB / 2008/17 )
januarja 2011 . Pravni akt je bil sprejet zato , ker je bila v letu 20081 spremenjena Uredba Sveta ( ES ) š t. 1338/20012 in zlasti ker :
člen 6 Uredbe Sveta ( ES ) š t. 1338/2001 neposredno omenja » postopke , ki jih [... ] določi ECB « v zvezi z obveznostjo naslovnikov iz člena 6 ( 1 ) , ki so v Sklepu ECB / 2010/14 imenovani » obdelovalci gotovine «, da izpolnijo » zahtevo po preverjanju pristnosti eurobankovcev in eurokovancev , ki so jih prejeli in jih nameravajo dati ponovno v obtok , ter da se odkrijejo ponaredki «;
je bil nabor naslovnikov v členu 6 raz š irjen , tako da vključuje tudi gospodarske subjekte ( npr . trgovce in igralnice , kadar sodelujejo pri obdelavi in distribuciji bankovcev v javnosti prek bančnih avtomatov ) in prevoznike denarja .
Sklep ECB / 2010/14 opredeljuje postopke iz člena 6 ( 1 ) Uredbe Sveta ( ES ) š t. 1338/2001 , ki jih morajo obdelovalci gotovine upo š tevati , kadar preverjajo pristnost in primernost eurobankovcev .
Ta kovanec nosi lik slavnega avstrijskega skladatelja Wolfganga Amadeusa Mozarta in Avstrijo prikazuje kot deželo glasbe .
Kovanec prikazuje enega biserov dunajske gotske arhitekture in priljubljeno turistično točko , katedralo svetega Š tefana
Alpska trobentica , ki je upodobljena na tem kovancu , simbolizira skrb za okolje in vlogo Avstrije v razvoju okoljevarstvene zakonodaje EU .
Prečiščeni različici Pogodbe o Evropski uniji in Pogodbe o delovanju Evropske unije
Lizbonska pogodba , ki spreminja Pogodbo o Evropski uniji in Pogodbo o ustanovitvi Evropske skupnosti , podpisana v Lizboni dne 13 . decembra 2007
Pristojnost ECB , da poda mnenje , izhaja iz člena 123 ( 5 ) Pogodbe o ustanovitvi Evropske skupnosti .
Javni razpisi / naročanje ( novi sedež ECB )
Svet ECB se sestaja vsaka dva tedna
Eurostolpnica ( Eurotower ) v Frankfurtu , Nemčija
Desno : Jürgen Stark , Jean-Claude Trichet ( predsednik ) , Gertrude Tumpel-Gugerell ."
Sprednja vrsta ( z leve proti desni ) : Gertrude Tumpel-Gugerell , Jean-Claude Trichet ( predsednik ) , Vítor Constâncio ( podpredsednik ) » title =" Zadnja vrsta ( z leve proti desni ) : Lorenzo Bini Smaghi , José Manuel González-Páramo , Jürgen Stark .
Sprednja vrsta ( z leve proti desni ) : Gertrude Tumpel-Gugerell , Jean-Claude Trichet ( predsednik ) , Vítor Constâncio ( podpredsednik ) ."
Kovanec za 2 Euros in mavčni odlitek , ki je služil za osnovo
S tem bodo srednjeročna in dolgoročna inflacijska pričakovanja v euroobmočju lahko ostala trdno zasidrana na ravni , ki je skladna s stabilnostjo cen .
Za zagotovitev stabilnosti cen v srednjeročnem obdobju bo zato tudi v prihodnje potrebno odločno in pravočasno ukrepanje .
Tudi domače povpraševanje v euroobmočju bo po pričakovanjih ohranilo razmeroma močan zagon .
Poleg tega ni moč izključiti niti ponovne rasti cen nafte .
Zato je bistveno , da socialni partnerji še naprej ravnajo odgovorno .
Nenazadnje pa tveganja v mednarodnem okolju temeljijo na morebitni nadaljnji nepričakovani rasti cen nafte .
Po več letih visoke denarne rasti ostaja likvidnost v euroobmočju po vseh zanesljivih merilih obsežna .
Gibanja denarja bo zato treba še naprej zelo skrbno spremljati , še posebno glede na solidno rast gospodarske aktivnosti in nadaljnja močna gibanja na trgu nepremičnin v številnih delih euroobmočja .
Upoštevajoč zelo močno rast denarja in kreditov ter dejstvo , da je likvidnosti že zdaj obsežna , navzkrižna primerjava rezultatov iz ekonomske in denarne analize potrjuje oceno , da bodo v srednjeročnem obdobju prevladovala tveganja inflacijskih pritiskov na stabilnost cen .
Prehodno obdobje , ki omogoča tako NCB kot tudi tiskarnam , da se pripravijo na ta dolgoročni pristop , bi se moralo začeti takoj , ko bo ugotovljeno , da bo razpisana proizvodnja vsaj polovice skupnih letnih potreb Eurosistema po eurobankovcih in da bo vsaj polovica vseh NCB razpisala proizvodnjo njim dodeljenih eurobankovcev .
V prehodnem obdobju se bo enotni razpisni postopek Eurosistema uporabljal za tiste NCB , ki razpisujejo proizvodnjo eurobankovcev , ki so jim bili dodeljeni za izdajo .
Skladno s splošno politiko ECB glede preglednosti je treba informacije o razpisnem postopku , kot so merila za sposobnost in oddajo naročil ter izid takih postopkov , objaviti .
Eurosistem mora tudi ustrezno upoštevati možen vpliv proizvodnje eurobankovcev na zdravje in varnost ljudi ter na okolje .
V takšnih primerih so te interne ali javne tiskarne izključene iz sodelovanja v enotnem razpisnem postopku Eurosistema in proizvajajo eurobankovce , dodeljene njihovim NCB v skladu s kapitalskim ključem .
NCB se lahko odločijo za sodelovanje v enotnem razpisnem postopku Eurosistema kasneje .
Takšna odločitev je nepreklicna .
( iv ) zahtevami za okolju prijazno proizvodnjo eurobankovcev , ki jih posebej določi Izvršilni odbor ob upoštevanju stališč Odbora za bankovce ;
( d ) tiskarne , vključno z internimi in javnimi tiskarnami , ne smejo prejemati nobene pomoči , ki jo dodeli država članica , NCB ali kako drugače prek državnih virov in ki je kakor koli nezdružljiva s Pogodbo ;
( e ) tiskarni ne sme biti dodeljen del ali celotna proizvodnja bankovcev države članice Evropske unije brez razpisnega postopka .
( a ) tiskarna mora imeti sedež v državi članici Evropske unije .
Revidirana tiskarna letno poroča Odboru za naročila o ugotovitvah neodvisnih zunanjih revizorjev .
( i ) varnostnimi pravili za proizvodnjo in shranjevanje zaščitenih elementov eura , ki jih posebej določi Izvršilni odbor ob upoštevanju stališč Odbora za bankovce ;
( b ) glavni izvajalec ali vodja konzorcija je odgovoren za celoten postopek proizvodnje eurobankovcev , ki je potreben za izpolnitev pogodbe ;
( ii ) zahtevami glede kakovosti proizvodnje eurobankovcev , ki jih posebej določi Izvršilni odbor ob upoštevanju stališč Odbora za bankovce ;
Tiskarne , ki še niso akreditirane v skladu z odstavkom 1 ( c ) in ki imajo sedež v Evropski uniji , lahko od ECB dobijo informacije v zvezi z zahtevami , določenimi v tem členu .
Svet ECB pred posredovanjem teh informacij ali dela informacij na predlog Izvršilnega odbora oceni , ali so tiskarne , ki prosijo za informacije , v dobri veri .
Svet ECB v skladu z veljavnimi nacionalnimi zakoni in drugimi predpisi zlasti preveri podatke iz kazenske evidence o lastnikih in poslovodnih delavcih zadevnih tiskarn .
Če se s takšnimi preverjanji ugotovi , da je bil kateri koli lastnik ali poslovodni delavec tiskarne , ki prosi za informacijo , obsojen zaradi kaznivega dejanja , ki je povezano z njegovim poklicnim ravnanjem , se tiskarni , ki prosi za informacijo , takšnih informacij ne posreduje .
Če je interna ali javna tiskarna , ki sodeluje v enotnem razpisnem postopku Eurosistema , izključena , se proizvodnja eurobankovcev , dodeljenih njeni NCB v skladu s kapitalskim ključem , razpiše v skladu z enotnim razpisnim postopkom Eurosistema .
Odbor za naročila sprejme in dokumentira vse odločitve v tej zvezi .
Interne in javne tiskarne letno poročajo Odboru za naročila o ugotovitvah neodvisnih zunanjih revizorjev .
Zahtevana količina vsakega apoena eurobankovcev je predmet posebnega enotnega razpisnega postopka Eurosistema .
( b ) zadnji dan za prejem ponudb , naslov , na katerega morajo biti poslane , in jezik , v katerem morajo biti sestavljene ;
Pri vrednotenju se upoštevajo naslednja merila :
Razloge , na podlagi katerih je bil pripravljen predlagani seznam , je treba jasno in ustrezno dokumentirati .
Odbor za naročila preko Izvršilnega odbora predloži ta seznam v odobritev Svetu ECB .
Svet ECB lahko pred sprejemom odločbe predlog vrne Odboru za naročila v dodatna pojasnila ali v ponovno preučitev .
Ti dogovori o dobavi so skladni z minimalnimi skupnimi značilnostmi , določenimi v Prilogi II k tej smernici .
Kopije dogovorov o dobavi , ki jih sklenejo naročniki z zgoraj omenjenimi tiskarnami , se posredujejo Izvršilnemu odboru .
Zadevna tiskarna je o tem pisno uradno obveščena .
V dogovorih o dobavi se morajo določiti izčrpne podrobnosti o upravljanju , sprejemu in potrjevanju eurobankovcev ( na podlagi preverjanja količine in kakovosti ) .
Dogovori o dobavi morajo vsebovati določbo o poročanju o poteku proizvodnje v skladu s standardi in postopki , ki jih bo posebej opredelila ECB .
Dogovori o dobavi morajo vsebovati določbo o prekomerni ali premajhni proizvodnji eurobankovcev .
Količino dovoljene prekomerne ali premajhne proizvodnje in njeno obravnavo mora posebej določiti ECB in o njej je treba ECB natančno poročati v okviru skupnega sistema poročanja o poteku proizvodnje .
Poleg tega morajo dogovori o dobavi vsebovati določbo , ki tiskarnam prepoveduje , da bi po izpolnitvi dogovorov o dobavi imele zaloge presežnih eurobankovcev .
Naročniki morajo v svojih dogovorih o dobavi določiti ustrezne pogodbene varovalne ukrepe , s katerimi lahko v mejah , ki jih določi ECB , spremenijo količino in časovni razpored dostave naročenih eurobankovcev .
Naročniki morajo imeti pravico zadržati plačilo računa ali dela računa v primeru razmer , ki niso v skladu z dogovori o dobavi , zlasti v primeru kakršne koli pomanjkljivosti ali neskladnosti dostavljenih eurobankovcev z zahtevami glede kakovosti proizvodnje eurobankovcev .
Dogovori o dobavi morajo izrecno razlikovati nadzor kakovosti s strani zadevne tiskarne na stopnji 1 in potrjevanje kakovosti s strani naročnika na stopnji 2 v skladu z zahtevami glede kakovosti proizvodnje eurobankovcev .
Tiskarne se morajo zavezati , da bodo spoštovale vse te standarde in da bodo pri proizvodnji eurobankovcev dosledno upoštevale navedene postopke nadzora kakovosti .
Dogovori o dobavi morajo vključevati določbo o pogodbeni kazni ( ali kakršno koli drugo ustrezno sredstvo ) .
Na primer , če so v obdobju , ki je vnaprej določeno v dogovorih o dobavi , odkrite pomanjkljivosti glede kakovosti ali količine , mora naročnik obvezati zadevno tiskarno , da v razumnem vnaprej določenem roku brez dodatnih stroškov nadomesti pomanjkljive eurobankovce .
Ta pravila posebej določi Izvršilni odbor ob upoštevanju stališč Odbora za bankovce .
Zlasti morajo biti kot strogo zaupne obravnavane vse informacije , ki jih naročniki razkrijejo tiskarnam , pri čemer so izključene informacije , ki so ali postanejo splošno znane , in se brez predhodnega pisnega soglasja naročnika tretjim osebam ne smejo razkriti .
1172/95 ( CON / 2008/12 ) ( 2008 / C 70/01 ) Uvod in pravna podlaga Evropska centralna banka ( ECB ) je dne 7 . februarja 2008 prejela zahtevo Sveta Evropske unije za mnenje o predlogu Uredbe Evropskega parlamenta in Sveta o statistiki Skupnosti glede zunanje trgovine z državami nečlanicami in razveljavitvi Uredbe Sveta ( ES ) št .
V državah članicah se zunanjetrgovinska statistika uporablja tudi kot vir za pripravo statistike plačilne bilance in nacionalnih računov , kot tudi za nacionalne prispevke k plačilni bilanci euroobmočja in računom euroobmočja , za katere je odgovorna ECB .
Kakor je izraženo v predhodnem mnenju ( 1 ) , ECB deli zanimanje , ki ga je Evropski parlament pokazal za spremljanje mednarodne vloge eura .
S tem v zvezi ECB posebej pozdravlja člen 6 ( 3 ) predlagane Uredbe , ki zahteva pripravo statistike o trgovini , razčlenjene po valuti izdajanja računov za izvoz blaga v države zunaj EU in uvoz blaga iz teh držav .
ECB spremlja uporabo eura zunaj euroobmočja in objavlja letni pregled mednarodne vloge eura , ki vključuje poseben oddelek o uporabi eura v mednarodni trgovini .
Mednarodna vloga eura ima močno regionalno dimenzijo in je najbolj izražena v EU .
Podatki o razčlenitvi zunanje trgovine po valutah so tudi ključen vir , uporabljen v makroekonomskih projekcijah ECB , ki se uporabljajo za analizo stabilnosti cen , saj vsebujejo informacije o obsegu vpliva tečajnih sprememb na gibanje cen uvoženega in doma proizvedenega blaga .
marca 2004 o statističnih podatkih Skupnosti v zvezi z blagovno menjavo med državami članicami in o razveljavitvi Uredbe Sveta ( EGS ) št . 3330/91 ( 2 ) , ter priporoča , da se te spremembe nemudoma upoštevajo .
( 1 ) Mnenje ECB CON / 2003/26 z dne 1 . decembra 2003 na zahtevo Sveta Evropske unije o predlogu Uredbe Evropskega parlamenta in Sveta o statistiki Skupnosti glede plačilne bilance , mednarodne trgovine s storitvami in neposrednih tujih naložb ( COM ( 2003 ) 507 konč .
Stanja pri bankah zunaj euroob ­ močja Nominalna vrednost , preraču ­ nana po tržnem deviznem tečaju
Doba koristnosti je doba , za katero se pričakuje , da bo subjekt lahko uporabljal neko osnovno sredstvo .
Doba koristnosti posameznih opre ­ dmetenih osnovnih sredstev se lahko preverja sistematično , če se pričakovanja razlikujejo od prejšnjih ocen .
Večja sredstva lahko zajemajo sestavne dele z različno dobo korist ­ nosti .
Drugi neposredni ali posredni stroški se obravnavajo kot izdatki Kapitalizacija odhodkov : zneskovno omejena ( pod 10 000 EUR brez DDV : kapitalizacije ni )
--- Udeležbe in naložbe v hčerinske družbe , lastniški vrednostni papirji v imetju zaradi strateških razlogov / razlogov politike --- Vrednostni papirji , vključno z lastniškimi vrednostnimi papirji , in drugi finančni instrumenti ter saldi , vključno z vezanimi depoziti in tekoči računi , ki so v namenskem portfelju --- Transakcije povratne prodaje s kreditnimi institucijami v zvezi z upravljanjem portfeljev vrednostnih papirjev v tej postavki
Posojila na podlagi zaupanja ( b ) Naložbe , povezane z depoziti strank v zlatu ( c ) Neto pokojninska sredstva
decembra 2006 o določitvi ukrepov , potrebnih za prispevek v vrednost akumuliranega lastnega kapitala ECB in za usklajevanje terjatev nacionalnih centralnih bank , ki so enakovredne prenesenim deviznim rezervam ( ECB / 2006/24 )
Julij 2001 : ročno pregledovanje kakovosti eurobankovcev v avstrijski tiskarni bankovcev na Dunaju
September 2001 : blagajniki na usposabljanju v Suomen Pankki - Finlands Bank v Helsinkih
Julij 2001 : začetni paketi za trgovce v avstrijski kovnici na Dunaju
September 2001 : stavba ECB Eurotower v Frankfurtu s praporjem , ki kaže eurobankovce
Januar 2002 : Banque centrale du Luxembourg , okrašena z eurobankovci v velikosti posterjev
September 2001 : preverjanje folij eurobankovcev v grški tiskarni banke Bank of Greece v Atenah
December 2001 : hologramski znaki , eden od zaščitnih elementov na eurobankovcih v tiskarni francoske Banque de France v Chamalieresu
Obenem se nadaljuje trend zniževanja rasti posojil gospodinjstvom , ki je opazen v zadnjih nekaj letih , kar je posledica višjih kratkoročnih obrestnih mer in slabitve stanovanjskega trga v več delih euroobmočja .
Vse to lahko izvaja le organ , katerega člani se stalno in izključno ukvarjajo z izvajanjem politik ECB .
Najnovej š i seznam članov vključno s sliko in življenjepisom je na voljo na spletni strani www.ecb.europa.eu/ecb/orga/decisions/eb/html/index.sl.html .
decembra 2007 med Evropsko centralno banko in nacionalnimi centralnimi bankami držav članic zunaj euroobmočja o spremembah Sporazuma z dne 16 . marca 2006 med Evropsko centralno banko in nacionalnimi centralnimi bankami držav članic zunaj euroobmočja o določitvi operativnih postopkov za mehanizem deviznih tečajev v tretji fazi ekonomske in monetarne unije
Smernica ECB z dne 15 . novembra 2007 o spremembah Smernice ECB / 2005/5 o zahtevah ECB za statistično poročanje in o postopkih za izmenjavo statističnih informacij znotraj Evropskega sistema centralnih bank na področju statistike državnih financ ( ECB / 2007/14 )
Smernica ECB z dne 15 . novembra 2007 o spremembah Smernice ECB / 2002/7 o zahtevah ECB glede statističnega poročanja na področju četrtletnih finančnih računov ( ECB / 2007/13 )
1348/2007 z dne 9 . novembra 2007 o prehodnih določbah za uporabo obveznih rezerv ECB po uvedbi eura na Cipru in Malti ( ECB / 2007/11 )
maja 2007 o spremembi Priporočila ECB / 2004/16 o zahtevah ECB za statistično poročanje na področju statistike plačilne bilance in stanja mednarodnih naložb ter predloge za dajanje podatkov o mednarodnih rezervah in devizni likvidnosti ( ECB / 2007/4 )
maja 2007 o spremembi Smernice ECB / 2004/15 o zahtevah ECB za statistično poročanje na področju statistike plačilne bilance in stanja mednarodnih naložb ter predloge za dajanje podatkov o mednarodnih rezervah in devizni likvidnosti ( ECB / 2007/3 )
Sklep ECB z dne 17 . aprila 2007 o sprejetju izvedbenih pravil v zvezi z varstvom podatkov v Evropski centralni banki ( ECB / 2007/1 )
Smernica ECB z dne 18 . decembra 2006 o spremembah Smernice ECB / 2005/5 o zahtevah ECB za statistično poročanje in o postopkih za izmenjavo statističnih informacij znotraj Evropskega sistema centralnih bank na področju statistike državnih financ ( ECB / 2006/27 )
decembra 2006 med ECB in nacionalnimi centralnimi bankami držav članic zunaj euroobmočja o spremembah Sporazuma z dne 16 . marca 2006 med ECB in nacionalnimi centralnimi bankami držav članic zunaj euroobmočja o določitvi operativnih postopkov za mehanizem deviznih tečajev v tretji fazi Ekonomske in monetarne unije
Memorandum o soglasju o spremembah Memoranduma o soglasju o Kodeksu ravnanja za člane Sveta ECB UL C 10 , 16 .
Smernica ECB z dne 16 . septembra 2004 o naročilih eurobankovcev ( ECB / 2004/18 )
Ni več v veljavi : Sklep ECB z dne 22 . aprila 2004 o določitvi ukrepov , potrebnih za prispevek v vrednost akumuliranega lastnega kapitala ECB , za usklajevanje terjatev nacionalnih centralnih bank , ki so enakovredne prenesenim sredstvom deviznih rezerv , ter za sorodne finančne zadeve ( ECB / 2004/8 )
Smernica ECB z dne 13 . februarja 2004 o spremembah Smernice ECB / 2003/2 o nekaterih zahtevah ECB za statistično poročanje ter postopkih poročanja statističnih informacij nacionalnih centralnih bank s področja denarne in bančne statistike ( ECB / 2004/1 )
Ni več v veljavi : Sklep ECB z dne 18 . decembra 2003 o določitvi ukrepov , potrebnih za prispevek v rezerve in rezervacije ECB ter za usklajevanje terjatev nacionalnih centralnih bank , ki so enakovredne prenesenim sredstvom deviznih rezerv ( ECB / 2003/21 )
Smernica ECB z dne 21 . novembra 2002 o zahtevah ECB glede statističnega poročanja na področju četrtletnih finančnih računov ( ECB / 2002/7 )
Septembra istega leta je oblikovne predloge ocenila žirija 14 neodvisnih strokovnjakov s področja trženja , oblikovanja , ogla š evanja in umetnostne zgodovine . Žirija je sestavila dva seznama z ožjim izborom predlogov – eden je obsegal pet serij na temo » evropska obdobja in slogi «, drugi pa prav tako pet serij na temo » sodobno / abstraktno «.
Robert Kalina , oblikovalec eurobankovcev
Navodila za oblikovanje ( izvleček ) , februar 1996 , pdf 738 kB , en
Priloga 2 k navodilom za oblikovanje , februar 1996 , 24,6 MB en
Izjava Kraljevine Belgije , Republike Bolgarije , Zvezne republike Nemčije , Helenske republike , Kraljevine Španije , Italijanske republike , Republike Ciper , Republike Litve , Velikega vojvodstva Luksemburg , Republike Madžarske , Republike Malte , Republike Avstrije , Romunije , Republike Slovenije in Slovaške republike o simbolih Evropske unije UL C 115 , 9 .
Izjava Republike Latvije , Republike Madžarske in Republike Malte o črkovanju imena enotne valute v pogodbah UL C 115 , 9 .
Najstarejši pravni akti so na vrhu , razen pri mnenjih ECB , kjer je najnovejše mnenje prikazano najprej .
Znotraj posamezne vsebine so akti našteti kronološko , najstarejši akt je na vrhu .
Tudi spremembe in prečiščena besedila so oštevilčeni kronološko :, a , b , c itd . ( glej sliko spodaj ) .
Zaradi posebnega tiska je tiskarska barva v glavni podobi , črkah in š tevilki vrednosti na sprednji strani bankovca na otip nekoliko hrapava ali rahlo odebeljena .
Globoki tisk lahko otipamo z blazinicami prstov ali z nohtom .
V večini primerov inflacija ali deflacija to izkrivljanje š e poslab š uje .
S pomočjo tak š ne analize dobi ECB bolj š i vpogled v gibanje M3 glede na referenčno vrednost ter š ir š o sliko o likvidnostnih razmerah v gospodarstvu in njihovih posledicah glede tveganja za stabilnost cen .
Kovanci za 10 , 20 in 50 centov : motiv teh kovancev so Brandenburška vrata , simbol delitve in kasnejše ponovne združitve Nemčije .
Perspektiva podobe , delo Reinharda Heinsdorffa , poudarja odpiranje vrat in s tem združevanje Nemčije in Evrope .
Kovanci za 10 , 20 in 50 centov : oče španske književnosti Miguel de Cervantes , ki je upodobljen na teh kovancih , simbolizira » univerzalnost človeka in njegovega dela «.
Kovanci za 10 , 20 in 50 centov : tema sejalca je stalnica v zgodovini francoskega franka .
V oblikovanju Laurenta Jorloja » ta sodobna , brezčasna podoba predstavlja Francijo , ki se povezuje z Evropo , a ostaja zvesta sama sebi «.
Kovanci za 10 , 20 in 50 centov prikazujejo trgovsko ladjo iz mesta Kyrenia iz 4 . stoletja pr. n. š t. Ladja simbolizira ciprsko pomorsko zgodovino in pomen , ki ga je imel Ciper kot center trgovanja .
Na kovancih za 10 , 20 in 50 centov je emblem Malte v obliki š čita s heraldično upodobitvijo malte š ke zastave , nad katerim je zidana krona , ki predstavlja obzidje Malte in ponazarja mestno državo .
Š čit na levi obdaja oljčna veja , na desni pa palmova veja , simbola miru , ki sta tradicionalno povezana z Malto . Veji oblikujeta venec , ki je spodaj povezan s trakom , na katerem je napis » Repubblika ta ’ Malta « ( Republika Malta ) .
Osrednji motiv kovancev za 10 , 20 in 50 centov je kraljevi pečat iz leta 1142 .
Kovanci za 10 , 20 in 50 centov prikazujejo bratislavski grad in slova š ki državni grb .
Na kovancih za 10 , 20 in 50 centov je princa Alberta .
Na tem kovancu je upodobljena bazilika v San Marinu .
januarja 2007 , Ciper in Malta 1 . januarja 2008 , Slova š ka pa 1 .
Estonska centralna banka Eesti Pank in ECB vas vabita , da se jima pridružite v njunih prizadevanjih , da bi javnost celovito obve š čali o uvedbi eura v Estoniji .
Določbe te priloge so priložene , vključene in so sestavni del sporazuma .
V zvezi z ECB se ne uporablja nobena določba za primer kršitve ali kakršne koli druge določbe , ki se nanašajo na stečaj , plačilno nesposobnost ali drug podoben primer v zvezi z ECB .
Sodelujoča stranka soglaša , da je sklenil sporazum ( vključno s to prilogo ) v svojem lastnem imenu in ne kot zastopnik katerega koli drugega subjekta ter da opravlja vse transakcije v svojem lastnem imenu .
Uradni list Evropske unije Appendix 1
Predlog direktiva Evropskega parlamenta in Sveta o spremembi Direktive 2006/49 / ES o kapitalski ustreznosti investicijskih podjetij in kreditnih institucij , kar zadeva Komisiji podeljena izvedbena pooblastila ( KOM ( 2006 ) 901 ) , pdf 128 kB , sl
Predlog direktiva Evropskega parlamenta in Sveta o spremembi Direktive 2006/48 / ES o začetku opravljanja in opravljanju dejavnosti kreditnih institucij , kar zadeva Komisiji podeljena izvedbena pooblastila ( KOM ( 2006 ) 902 ) , pdf 140 kB , sl
Predlog direktiva Evropskega parlamenta in Sveta o spremembi Direktive 2005/60 / ES o preprečevanju uporabe finančnega sistema za pranje denarja in financiranje terorizma , kar zadeva Komisiji podeljena izvedbena pooblastila ( KOM ( 2006 ) 906 ) , pdf 140 kB , sl
Predlog direktiva Evropskega parlamenta in Sveta o spremembi Direktive 2004/109 / ES o uskladitvi zahtev v zvezi s preglednostjo informacij o izdajateljih , katerih vrednostni papirji so sprejeti v trgovanje na reguliranem trgu , kar zadeva Komisiji podeljena izvedbena pooblastila ( KOM ( 2006 ) 909 ) , pdf 138 kB , sl
Predlog direktiva Evropskega parlamenta in Sveta o spremembi Direktive 2004/39 / ES o trgih finančnih instrumentov , kar zadeva Komisiji podeljena izvedbena pooblastila ( KOM ( 2006 ) 910 ) , pdf 144 kB , sl
Predlog direktiva Evropskega parlamenta in Sveta o spremembi Direktive 2003/71 / ES o prospektu , ki se objavi ob javni ponudbi ali sprejemu vrednostnih papirjev v trgovanje , kar zadeva Komisiji podeljena izvedbena pooblastila ( KOM ( 2006 ) 911 ) , pdf 139 kB , sl
Predlog direktiva Evropskega parlamenta in Sveta o spremembi Direktive 2003/6 / ES o trgovanju z notranjimi informacijami in tržni manipulaciji ( zloraba trga ) , kar zadeva Komisiji podeljena izvedbena pooblastila ( KOM ( 2006 ) 913 ) , pdf 130 kB , sl
Predlog direktiva Evropskega parlamenta in Sveta o spremembi Direktive 2002/87 / ES o dopolnilnem nadzoru kreditnih institucij , zavarovalnic in investicijskih družb v finančnem konglomeratu , kar zadeva Komisiji podeljena izvedbena pooblastila ( KOM ( 2006 ) 916 ) , pdf 124 kB , sl
Euro je do sedaj uvedlo 16 od skupno 27 držav članic EU ( Belgija , Nemčija , Irska , Grčija , Š panija , Francija , Italija , Ciper , Luksemburg , Malta , Nizozemska , Avstrija , Portugalska , Slovenija , Slova š ka in Finska ) , ki polnopravno sodelujejo v tretji fazi EMU .
Dve državi članici – Danska in Združeno kraljestvo – imata poseben status , kar pomeni , da sta s protokolom k Pogodbi o ustanovitvi Evropske skupnosti ( Pogodba ES ) dobili izjemno pravico proste izbire glede sodelovanja v tretji fazi EMU .
Nadalje » konvergenčna poročila « upo š tevajo tudi integracijo trgov , stanje in gibanje tekočega računa plačilne bilance ter gibanje stro š kov dela na enoto proizvoda in druge cenovne indekse .
Odbori organom odločanja ECB pomagajo pri delu , saj jih ti lahko prosijo za informacije , vezane na njihovo strokovno področje , da bi tako lažje sprejemali odločitve in izvajali sklepe .
Poleg tega so lahko povabljeni tudi drugi pristojni organi , na primer nacionalni nadzorni organi pri Odboru za bančni nadzor .
Odbor za informacijsko tehnologijo ( ITC ) sodeluje pri razvoju , izvajanju in vzdrževanju informacijskega omrežja in komunikacijske infrastrukture , ki podpirata skupne operativne sisteme .
Odbor notranjih revizorjev ( IRC ) razvija skupne standarde za revizijo delovanja Eurosistema ter revidira skupne projekte in skupne operativne sisteme na ravni Eurosistema oziroma ESCB .
Odbor za mednarodne odnose ( IRC ) sodeluje pri opravljanju zakonsko določenih nalog ECB , povezanih z mednarodnim sodelovanjem , in predstavlja forum za izmenjavo mnenj o zadevah skupnega interesa na področju mednarodnih odnosov .
Odbor za denarno politiko ( MPC ) svetuje predvsem pri strate š kih in dolgoročnej š ih zadevah , povezanih z oblikovanjem denarne in tečajne politike , in je odgovoren za makroekonomske projekcije strokovnjakov Eurosistema .
Leta 1998 je Svet ECB ustanovil Odbor za proračun ( BUCOM ) , sestavljen iz predstavnikov ECB in nacionalnih centralnih bank Eurosistema , ki nudi pomoč in poroča neposredno Svetu ECB glede zadev , ki se nana š ajo na proračun ECB .
Leta 2005 je bila ustanovljena Kadrovska konferenca ( HRC ) , ki združuje vodje kadrovskih služb vseh centralnih bank v EU .
Svet ECB je na seji 8 . junija 2006 sklenil , da izklicno obrestno mero za operacije glavnega refinanciranja Eurosistema zviša za 25 bazičnih točk na 2,75% .
Prav tako je za 25 bazičnih točk povišal obrestno mero za odprto ponudbo mejnega posojanja in odprto ponudbo deponiranja likvidnosti čez noč , ki zdaj znašata 3,75% oziroma 1,75% .
Ta odločitev odraža tveganja za dosego cenovne stabilnosti v srednjeročnem obdobju , ki jih izražata tako ekonomska kot tudi denarna analiza Sveta ECB .
Kljub današnjemu povečanju so ključne obrestne mere še vedno na zgodovinsko nizki ravni , likvidnost je obsežna , denarna politika pa ostaja akomodativna .
Pričakovanja , da se bo rast realnega BDP v prvih mesecih leta 2006 ponovno okrepila , so se torej uresničila , kar potrjuje našo oceno , da se gospodarska rast širi in postaja trdnejša .
Rast gospodarstev glavnih trgovinskih partneric euroobmočja ostaja robustna in podpira izvoz iz euroobmočja .
Rast investicij bodo po pričakovanjih še naprej spodbujali ugodni pogoji financiranja , prestrukturiranje bilanc podjetij ter večji dobički in boljša podjetniška učinkovitost .
Ob postopnem izboljševanju razmer na trgu dela se bo postopoma krepila tudi rast potrošnje , ki bo sledila gibanju realnega razpoložljivega dohodka .
Enako oceno prihodnjih gibanj podajajo tudi junijske makroekonomske projekcije strokovnjakov Eurosistema , ki Svetu ECB zagotavljajo dodaten vir pri analizi obetov za gospodarsko aktivnost .
Po teh projekcijah se bo povprečna medletna rast realnega BDP v letu 2006 gibala med 1,8% in 2,4% , v letu 2007 pa med 1,3% in 2,3% .
Najnovejše napovedi mednarodnih organizacij in zasebnih institucij predvidevajo podobna gibanja .
Svet ECB meni , da so tveganja , ki so povezana s temi projekcijami gospodarske rasti , v kratkoročnem obdobju na splošno uravnotežena , v dolgoročnejšem obdobju pa so povezana predvsem z morebitno nadaljnjo rastjo cen nafte , svetovnimi neravnovesji in protekcionizmom .
Po Eurostatovi prvi oceni je medletna inflacija , merjena z indeksom HICP , maja narasla na 2,5% , potem ko je aprila znašala 2,4% , marca pa 2,2% .
Čeprav podrobnejše informacije še niso na voljo , to povečanje verjetno izvira iz gibanja cen energentov .
Oceno obetov glede prihodnjih cenovnih gibanj dopolnjujejo tudi junijske makroekonomske projekcije strokovnjakov Eurosistema .
Te napovedujejo , da se bo medletna stopnja inflacije po indeksu HICP v letu 2006 gibala med 2,1% in 2,5% , v letu 2007 pa med 1,6% in 2,8% .
V primerjavi z marčnimi makroekonomskimi projekcijami strokovnjakov ECB ti razponi predvidevajo rahlo povečanje inflacije po indeksu HICP v letu 2006 , ki večinoma izhaja iz predpostavke o višjih cenah nafte . Po mnenju Sveta ECB so v obetih za cenovna gibanja še vedno prisotna tveganja , da bo inflacija naraščala .
K hitri rasti denarja še najprej prispevajo predvsem najbolj likvidne komponente .
Najnovejša gibanja tako potrjujejo , da nizka raven obrestnih mer ostaja glavno gonilo sedanje visoke trendne rasti denarja , kar kaže na inflacijska tveganja v srednjeročnem in dolgoročnem obdobju .
Če povzamemo rezultate obeh analiz , bo medletna stopnja inflacije v letih 2006 in 2007 ostala povišana , obstaja pa tveganje , da bo inflacija naraščala .
Glede na hitrost denarne in kreditne rasti ter visoko raven likvidnosti navzkrižna primerjava rezultatov ekonomske in denarne analize potrjuje , da v srednjeročnem obdobju prevladujejo tveganja inflacijskih pritiskov na stabilnost cen .
S pravočasnim ukrepanjem Svet ECB pomaga ohranjati inflacijska pričakovanja na ravni , ki je skladna s stabilnostjo cen , s tem pa še naprej prispeva k trajni gospodarski rasti in ustvarjanju delovnih mest .
Na splošno denarna politika ostaja akomodativna in Svet ECB bo tudi v prihodnje pozorno spremljal vsa gibanja , da bi preprečil uresničitev tveganj za cenovno stabilnost .
Na področju strukturnih reform Svet ECB ponovno poziva k izvedbi odločnih ukrepov , s katerimi bi države zagotovile odprte , konkurenčne in dobro delujoče trge dela in proizvodov ter tako ustvarile privlačno okolje za investicije in inovacije ter povečale fleksibilnost plač in cen .
Obstaja široko in trdno soglasje , da so takšne reforme koristne , saj spodbujajo rast in zaposlovanje ter krepijo odpornost gospodarstva euroobmočja na zunanje šoke .
Obenem bi te reforme z zmanjšanjem togosti , ki v nekaterih gospodarstvih prispevajo k plačnim gibanjem , ki vodijo k visoki in vztrajni rasti stroškov dela na enoto proizvoda , močnejšim inflacijskim pritiskom in padanju konkurenčnosti , dodatno prispevale k izvedbi prilagoditev znotraj euroobmočja .
Primeri takšnih togosti so nizka rast produktivnosti zaradi nizke konkurenčnosti nekaterih sektorjev in izrecna ali dejanska vezava nominalnih plač na cene .
Operacije glavnega refinanciranja , operacije dolgoročnejšega refinanciranja in strukturne operacije ( razen dokončnih transakcij ) se vedno izvajajo v obliki standardnih avkcij .
Dvostranske operacije prek neposrednega stika z nasprotnimi strankami se lahko uporabijo za povratne transakcije , dokončne transakcije , valutne zamenjave in zbiranje vezanih vlog .
Odprta ponudba : ponudba centralne banke , ki je na razpolago nasprotnim strankam na njihovo lastno pobudo . Eurosistem ponuja dve odprti ponudbi čez noč : odprto ponudbo mejnega posojila in odprto ponudbo mejnega depozita .
( 4 ) To velja , če ima nasprotna stranka negativno stanje na poravnalnem računu ob koncu dneva in ne izpolnjuje pogojev za dostop do odprte ponudbe mejnega posojila .
oktobra 2008 o spremembah Uredbe ( ES ) št . 1745/2003 ( ECB / 2003/9 ) o uporabi obveznih rezerv ( ECB / 2008/10 )
Organizacijska sestava ECB5 Ključ za vpis kapitala ECB6 Neodvisnost7 Odgovornost8 Osnovne naloge Eurosistema9 Druge naloge Eurosistema10 Delitev dela v Eurosistemu11 Naloge ECB ( 1/2 ) 12 Naloge ECB ( 2/2 ) 13 Naloge nacionalnih centralnih bank14
Člen 3 Naslovniki Ta smernica je naslovljena na NCB držav članic , ki so sprejele euro .
29 . april 2004 - Dolgoročne obrestne mere za oceno konvergence v državah pristopnicah
Danes sta Evropska centralna banka in Evropska komisija ( Eurostat ) prvič objavili statistične podatke o dolgoročnih obrestnih merah v desetih državah pristopnicah , ki se bodo 1 . maja 2004 pridružile Evropski uniji ( EU ) .
V času poročanja so usklajene dolgoročne obrestne mere na voljo za devet držav pristopnic .
Te bodo uporabljene za oceno stopnje konvergence teh držav , kot zahteva člen 121 Pogodbe o ustanovitvi Evropske skupnosti ( Pogodba ) .
Obrestne mere so skupaj določile Evropska centralna banka , nacionalne centralne banke držav pristopnic in Evropska komisija ( Eurostat ) .
V skladu s členom 121 Pogodbe je konvergenca dolgoročnih obrestnih mer eno od meril za oceno doseganja visoke stopnje trajnostne konvergence za Ekonomsko in monetarno unijo ( EMU ) .
Člen 4 Protokola o konvergenčnih merilih , ki je priložen Pogodbi , določa , da je obrestne mere treba meriti na osnovi dolgoročnih državnih obveznic ali primerljivih vrednostnih papirjev .
Na podlagi redne ekonomske in denarne analize ter ob upoštevanju še vedno prisotnih pritiskov na rast cen , ki večinoma izhajajo iz gibanja cen energentov , je Svet ECB sklenil , da je stanje denarne politike še vedno ustrezno .
Bistveno je , da sedanje povečanje stopnje inflacije ne povzroči srednjeročnih inflacijskih pritiskov in da inflacijska pričakovanja ostanejo trdo zasidrana na ravni , ki je skladna s cenovno stabilnostjo .
Obrestne mere v euroobmočju so v celotnem razponu ročnosti tako nominalno kot realno še vedno zelo nizke , sedanja prilagodljiva denarna politika pa v precejšnji meri spodbuja gospodarsko dejavnost .
Potrošnja naj bi postopno okrevala približno v skladu s pričakovanim gibanjem realnega razpoložljivega dohodka .
Kljub temu bodo obeti za gospodarsko rast tudi v prihodnje odvisni od negativnih tveganj , ki so povezana predvsem z gibanji cen nafte , svetovnimi neravnovesji in šibkim zaupanjem potrošnikov .
Na področju cenovnih gibanj je nedavno povečanje cen , predvsem cen energentov , skupno inflacijo potisnilo na raven , ki znatno presega 2 %.
Obseg likvidnosti v euroobmočju je po vseh merilih izredno velik , vdenarna rast , ki se krepi že od sredine leta 2004 , pa je v zadnjih mesecih dobila še dodaten zagon .
Rast denarnega agregata M3 spodbujajo predvsem najbolj likvidne komponente , kar potrjuje vse močnejši vpliv nizkih obrestnih mer .
Poleg tega ostaja zelo robustna tudi rast zadolževanja , kar še zlasti velja za hipotekarna posojila .
To pomeni , da je treba pozorno spremljati gibanja cen na številnih stanovanjskih trgih .
Srednjeročni inflacijski pritiski iz domačega okolja so v euroobmočju še naprej omejeni , vendar je treba upoštevati tudi znatna inflacijska tveganja .
Navzkrižno preverjanje informacij iz obeh stebrov potrjuje , da je za ohranjanje inflacijskih pričakovanj na ravni , ki zagotavlja cenovno stabilnost , treba izjemno pozorno spremljati vsa dogajanja .
Denarna politika h gospodarskemu okrevanju in hitrejši rasti lahko bistveno prispeva samo tako , da inflacijska pričakovanja ohranja na ravni , ki je skladna s cenovno stabilnostjo .
Na področju fiskalnih politik je več držav nedavno predstavilo svoje proračunske načrte za leto 2006 .
Čeprav je pri fiskalni konsolidaciji opazen določen napredek , ki je dobrodošel , so izgledi za države s presežnim primanjkljajem izjemno zaskrbljujoči , saj obstaja nevarnost , da konsolidacija ne bo napredovala in zastavljeni cilji za letošnje in prihodnje leto ne bodo doseženi .
Nadaljnji zaostanki pri odpravljanju presežnih primanjkljajev in vztrajna težnja držav , da bi predpisane postopke revidiranega Pakta o stabilnosti in rasti izvajale v najmanjšem možnem obsegu , ogrožajo kredibilnost Pakta .
Svet ECB zato države z javnofinančnimi neravnovesji poziva , da si kot prednostno nalogo zastavijo pravočasno odpravo teh neravnovesij in dosledno izvajajo določila prenovljenega pakta .
Ti ukrepi bi povečali dinamičnost in konkurenčnost evropskega gospodarstva in prispevali k hitrejšemu prilagajanju v euroobmočju .
Priložnosti , ki jih prinašajo globalizacija in hitre tehnološke spremembe , je mogoče najbolje izkoristiti tako , da se dopustijo in pospešijo strukturne spremembe , potrebne za zagotovitev večje potencialne rasti in ustvarjanje novih delovnih mest .
S spodbujanjem učinkovite rabe in varčevanja z energijo bi te spremembe olajšale nujne prilagoditve višjim cenam nafte , hkrati pa preprečile izkrivljujoče ukrepe , ki zavirajo proces prilagajanja .
Drugi članek analizira pogoje financiranja ter dogajanja na področju financiranja in bilance stanja nefinančnih družb v euroobmočju v zadnjih desetih letih .
Dodaten vpogled v oceno srednjeročnih in dolgoročnih obetov glede gibanja cen nam daje denarna analiza .
To bi utegnilo ogroziti cenovno stabilnost v srednjeročnem obdobju , zato je ta gibanja treba pozorno spremljati .
Navzkrižna primerjava z denarno analizo potrjuje , da je treba dogajanja , povezana z morebitno uresničitvijo tveganj za ohranitev stabilnosti cen v srednjeročnem obdobju , še naprej pozorno spremljati .
Stopnja inflacije se je od lanske jeseni močno povečala , k čemur so največ prispevale velike podražitve energentov in hrane .
Po sedanjih pričakovanjih bo inflacija po indeksu HICP ostala visoka dalj časa , kot je bilo pričakovano doslej .
Svet je trdno odločen , da trdno zasidra srednjeročna in dolgoročna inflacijska pričakovanja na ravni , ki je skladna s cenovno stabilnostjo .
Realna rast BDP je v prvem četrtletju leta 2008 v primerjavi s prejšnjim četrtletjem znašala 0,8% , kar je daleč nad pričakovanji .
Tako hitra rast deloma odraža začasne dejavnike , predvsem neobičajno toplo zimo v mnogih predelih Evrope , ki je očitno spodbudila dejavnosti v gradbeništvu .
Gospodarski temelji ostajajo trdni in v gospodarstvu euroobmočja ni večjih neravnovesij .
Tudi rast investicij bo predvidoma še naprej podpirala gospodarsko aktivnost , saj so zmogljivosti dobro izkoriščene , ohranila pa se je tudi dobičkonosnost v nefinančnem podjetniškem sektorju .
Glede prihodnjih gibanj je na podlagi sedanjih terminskih cen teh surovin mogoče pričakovati , da bo inflacija po HICP v prihodnjem obdobju verjetno še nekaj časa ostala nad 3 % in da se bo v letu 2009 le postopoma umirjala .
Euroobmočje se torej nahaja v daljšem obdobju visokih medletnih stopenj inflacije , ki utegne trajati dlje , kot je bilo pričakovano doslej .
Ta predvidevanja so v skladu z napovedmi strokovnjakov Eurosistema , ki ocenjujejo , da bo povprečna medletna inflacija po HICP v letu 2008 med 3,2% in 3,6% , v letu 2009 pa med 1,8% in 3,0% .
Po mnenju Sveta ECB so v srednjeročnem obdobju , ki je pomembno za oblikovanje politike , tveganja za prihodnja cenovna gibanja očitno usmerjena navzgor in so se še dodatno okrepila .
Obsegajo predvsem možnost nadaljnje rasti cen energentov in hrane ter doslej nepričakovana zvišanja nadzorovanih cen in posrednih davkov .
Obstaja tudi velika zaskrbljenost , da bi oblikovanje cen in plač lahko dodatno spodbudilo inflacijske pritiske .
Lahko se tudi izkaže , da je moč podjetij pri oblikovanju cen , zlasti v tržnih segmentih z manjšo konkurenco , na primer v nekaterih storitvenih dejavnostih , večja , kot je bilo pričakovano doslej .
Poleg tega je glede na visoko izkoriščenost zmogljivosti , zaostrene pogoje na trgu dela in tveganje sekundarnih učinkov mogoče , da bodo plače naraščale hitreje , kot je pričakovano .
Svet ECB pogajanja o plačah in oblikovanje cen v euroobmočju spremlja s posebno pozornostjo .
Pri oblikovanju plač je treba upoštevati obstoječo rast produktivnosti , še vedno visoko stopnjo brezposelnosti v številnih gospodarstvih in raven cenovne konkurenčnosti .
Zmerna rast stroškov dela je še posebej pomembna v tistih državah , ki so v zadnjih letih postale cenovno manj konkurenčne .
Preprečiti je treba obsežne sekundarne učinke , ki jih v oblikovanju cen in plač povzročajo višje cene energentov in hrane .
Medtem ko je iz položne krivulje donosnosti in drugih začasnih dejavnikov mogoče sklepati , da medletna rast agregata M3 še naprej prehiteva osnovno stopnjo denarne ekspanzije , pa celo ob upoštevanju teh dejavnikov široko zasnovana ocena najnovejših podatkov potrjuje , da osnovna stopnja rasti denarja in kreditov ostaja visoka .
Medletna rast agregata M1 se je v zadnjih mesecih še naprej umirjala , kar odraža višje kratkoročne obrestne mere , ki so spodbudile nove premike iz depozitov čez noč v vezane vloge .
Zaradi višjih kratkoročnih obrestnih mer ter ohlajanja stanovanjskega trga v več predelih euroobmočja se upočasnjuje tudi rast zadolževanja gospodinjstev .
Nasprotno pa je ostala rast posojil nefinančnim družbam zelo močna .
Denarna analiza je dodatno podprla obstoječo srednjeročno usmerjenost denarne politike , ki je glede na sedanje finančne pretrese nujna .
S tega vidika denarna analiza kaže , da na daljši rok prevladujejo tveganja navzgor usmerjenih pritiskov na stabilnost cen .
Poleg tega temeljita ocena denarnih protipostavk kaže , da pretresi doslej niso bistveno prizadeli ponudbe bančnih posojil gospodinjstvom in nefinančnim družbam .
Če povzamemo , navzkrižna primerjava rezultatov ekonomske in denarne analize nedvomno potrjuje oceno , da v srednjeročnem obdobju prevladujejo navzgor usmerjena tveganja za stabilnost cen , saj je rast denarja in kreditov zelo živahna , ponudba bančnih posojil pa zaenkrat ni izraziteje ovirana .
Gospodarski temelji euroobmočja so trdni in zadnji makroekonomski podatki še naprej kažejo , da se sicer zmerna rast realnega BDP nadaljuje .
Glede na izrazito povečanje cen prehrambenih surovin na svetovnih trgih bi bila odprava ovir na različnih stopnjah ponudbene verige prehrambenih izdelkov v maloprodajnem in distribucijskem sektorju za evropske potrošnike koristna , saj bi prispevala k nižjim cenam .
Sedanji pregled skupne kmetijske politike EU je dobrodošel , prav tako pa tudi prizadevanja za omejitev pritiskov na rast cen kmetijskih izdelkov v okviru politike biogoriv .
Uspešen zaključek kroga svetovnih trgovinskih pogajanj , ki se je začel v Dohi , bo predvidoma prispeval k boljšemu delovanju svetovne trgovinske menjave nasploh in zlasti kmetijskih trgov v Evropi in po vsem svetu .
Evropski sistem centralnih bank ( ESCB ) 1 Eurosistem2 Nacionalne centralne banke kot sestavni del Eurosistema3 Evropska centralna banka ( ECB ) 4 Organizacijska sestava ECB5 Ključ za vpis kapitala ECB6 Neodvisnost7 Odgovornost8 Osnovne naloge Eurosistema9 Druge naloge Eurosistema10
S tem v zvezi lahko od organizatorjev sprejmejo povračilo stroškov potovanja in namestitve , sorazmernih trajanju njihove udeležbe , razen kadar so organizatorji institucije pod njihovim nadzorom .
Zastekljeni atrij med obema stolpnicama je zasnovan kot » navpično mesto «, saj s prehodi , povezovalnimi in prestopnimi plo š čadmi ter mostovi ustvarja vtis mestnih ulic in trgov .
V dvojni stolpnici je velika večina delovnih mest , kot tudi prostori za interne sestanke .
Velika konferenčna dvorana , kjer potekajo seje Sveta ECB , ter pisarne članov organov odločanja , so v zgornjih nadstropjih .
Takšno sidranje je za denarno politiko temeljni pogoj , da lahko še naprej prispeva k vzdržni gospodarski rasti in oblikovanju novih delovnih mest v euroobmočju .
Za zagotovitev cenovne stabilnosti v srednjeročnem obdobju bo zato v prihodnje potrebno odločno in pravočasno ukrepanje .
Tudi domače povpraševanje v euroobmočju bo po pričakovanjih ohranilo razmeroma močan zagon .
Tudi domače povpraševanje v euroobmočju bo po pričakovanjih ohranilo razmeroma močan zagon .
Sčasoma naj bi se skladno z gibanjem realnega razpoložljivega dohodka ter vse večjo rastjo zaposlovanja in izboljšanih razmer na trgu dela dodatno okrepila tudi potrošnja .
Gibanja realnega razpoložljivega dohodka bodo ob nadaljnji hitri rasti zaposlovanja podpirala potrošnjo .
Na bolj temeljni ravni je mogoče , da bi večja gibanja plač od sedanjih pričakovanj lahko povzročila občutna tveganja navzgor usmerjenih pritiskov na stabilnost cen , zlasti glede na ugodno dinamiko na trgu dela v zadnjih nekaj četrtletjih .
Ob tem je pomembno , da plačni dogovori upoštevajo raven cenovne konkurenčnosti , še vedno visoko stopnjo brezposelnosti v številnih gospodarstvih ter gibanje produktivnosti .
Sklenemo lahko , da je pri ocenjevanju cenovnih gibanj pomembno zanemariti kratkoročna nihanja v stopnji inflacije .
Glede na živahno rast denarja in kreditov v okolju , kjer je likvidnosti že obsežna , navzkrižna primerjava rezultatov ekonomske in denarne analize potrjuje oceno , da bodo v srednjeročnem do dolgoročnejšem obdobju prevladovala navzgor usmerjena tveganja za cenovno stabilnost .
Na kovancu za 1 Euros je upodobljen državni grb San Marina .
Grossmarkthalle je več kot 75 let , od izgradnje pa vse do nedavne selitve v mestno četrt Kalbach , služila mestu Frankfurt in njegovi okolici kot veleprodajna tržnica za sadje in zelenjavo .
Žirija prvega kroga natečaja se je sestala 21 . julija 2009 in izbrala kandidate za drugi krog .
Evropska centralna banka ( ECB ) je danes objavila poročilo Evropskega računskega sodišča o učinkovitosti upravljanja ECB za proračunsko leto 2007 in odgovor ECB na poročilo .
Zato je svet ECB ključne obrestne mere ECB ohranil nespremenjene na zgodovinsko nizkih ravneh .
V zvezi z deviznimi tečaji je Svet ECB ponovno potrdil stališče , ki ga je izrazil ob skokovitem povišanju eura , da so takšna gibanja za gospodarsko rast nedobrodošla in nezaželena .
pri osnutkih zakonskih določb znotraj njene pristojnosti , ki jih sprejemajo nacionalne oblasti .
ECB poda svoj nasvet v obliki » mnenj ECB «, ki so med drugim objavljena na njeni spletni strani .
Zbira in ureja statistične podatke
ECB s pomočjo nacionalnih centralnih bank zbira vrsto statističnih podatkov , ki so potrebni za izpolnjevanje njenih nalog .
Medtem ko so pristojni državni organi š e vedno neposredno odgovorni za doseganje finančne stabilnosti in bonitetni nadzor , je Pogodba Eurosistemu dodelila pomembno nalogo pomoči pri nemotenem izvajanju politik na teh področjih .
Ta naloga , ki se spreminja v skladu s tržnimi in institucionalnimi spremembami , vključuje naslednje tri glavne dejavnosti :
spremljanje finančne stabilnosti , katerega cilj je ugotoviti vire ranljivosti in oceniti , kako vzdržljiv je finančni sistem euroobmočja ;
Naloga Eurosistema je zagotoviti nemoteno in učinkovito ponudbo bankovcev ter ohraniti zaupanje š ir š e javnosti v valuto .
ECB zato sodeluje na mednarodnih forumih , kjer razpravlja o problemih , ki so pomembni za Eurosistem in tako predstavlja njegova stali š ča .
Statut Evropskega sistema centralnih bank določa , da predsednik ECB odloča o tem , kako bo Eurosistem zastopan na področju mednarodnega sodelovanja .
Predsednik Duisenberg na tiskovni konferenci ECB , 3 . februar 2000
Predsednik Duisenberg in podpredsednik Noyer na tiskovni konferenci ECB , 3 . februar 2000
Zato je bistveno , da vse udeležene strani ravnajo odgovorno .
Predvsem bi morali plačni dogovori vzpostaviti dovolj veliko razlikovanje med plačami , ki naj upoštevajo raven cenovne konkurenčnosti , še vedno visoko stopnjo brezposelnosti v številnih gospodarstvih ter rast produktivnosti v posameznih panogah .
Povečanje kratkoročnih obrestnih mer je na primer v zadnjih nekaj četrtletjih prispevalo k bolj umirjeni rasti ožjega denarnega agregata M1 .
Od sredine leta 2006 dalje kaže določene znake umirjanja tudi medletna stopnja rasti posojil zasebnemu sektorju , kljub temu da še vedno ostaja na dvomestni ravni .
V takšnem okolju bo treba denarna gibanja še naprej zelo skrbno spremljati , še posebno glede na rast gospodarske aktivnosti in še vedno močna gibanja na trgu nepremičnin .
Ta poročila so osnova za odločanje na ravni Sveta EU o tem , ali zadevna država članica izpolnjuje pogoje za sprejem eura .
Evropska centralna banka ( ECB ) je danes na svoji spletni strani objavila poročilo Evropskega računskega sodišča o učinkovitosti upravljanja ECB za proračunsko leto 2005 skupaj z odgovorom ECB .
Svet ECB je na podlagi redne ekonomske in denarne analize kljub vnovičnim pritiskom na zviševanje cen , ki so v glavnem posledica gibanj na naftnem trgu , sklenil , da je naravnanost denarne politike še vedno ustrezna .
Obenem ugotavlja , da je treba izjemno pozorno spremljati tveganja inflacijskih pritiskov na stabilnost cen .
Pri tem je bistveno , da trenutno zvišanje stopenj inflacije ne povzroči močnejših inflacijskih pritiskov v euroobmočju .
Izjemna pozornost je potrebna tudi zaradi precejšnjega obsega likvidnosti v euroobmočju .
Obrestne mere v euroobmočju ostajajo nominalno in realno na zelo nizki ravni v celotnem razponu ročnosti ter tako še naprej spodbujajo gospodarsko dejavnost .
Za ohranitev te spodbude je nujno potrebno , da inflacijska pričakovanja ostanejo zanesljivo zasidrana na ravni , ki je skladna s stabilnostjo cen .
Ekonomska analiza , na kateri temelji presoja Sveta ECB , kaže , da so rast realnega BDP , ki se je glede na prejšnje četrtletje povečal za 0,4% v prvem in 0,3% v drugem četrtletju leta 2005 , zavirale predvsem višje cene nafte .
V skladu s septembrskimi napovedmi strokovnjakov ECB zadnji anketni kazalniki na splošno kažejo , da bi se gospodarska rast v drugi polovici leta lahko postopno okrepila .
Predvidevanja glede gospodarske dejavnosti so še naprej pod vplivom tveganja zmanjšanja gospodarske rasti , ki so v glavnem povezana s cenami nafte , svetovnimi neravnovesji in šibkim zaupanjem potrošnikov .
Začasno se je pojavila še dodatna negotovost , povezana z gospodarskimi učinki nedavnih orkanov v Združenih državah Amerike , vendar medtem ocene na splošno kažejo , da bodo ti omejeni in kratkoročni .
Vendar trenutno ni znakov , da bi se cene nafte v bližnji prihodnosti občutneje znižale .
Zlasti rast plač je v zadnjih četrtletjih ostala zmerna , zaradi šibkih trgov dela pa naj bi se ta trend zaenkrat nadaljeval .
Osrednji scenarij zato še naprej predvideva kratkoročno povišane stopnje inflacije , čemur naj bi sledilo njihovo postopno zniževanje .
Denarna analiza omogoča dodaten vpogled v pričakovana srednjeročna in dolgoročna gibanja inflacije .
V zadnjih nekaj mesecih se je v euroobmočju nadaljevala visoka rast denarja in kreditov , tako da medletna rast M3 sedaj presega 8 %.
K močni rasti denarja so vse bolj prispevale zlasti prevladujoče nizke stopnje obrestnih mer .
Kratkoročna dinamika M3 se je v zadnjih mesecih še dodatno okrepila , saj rast posojil , zlasti hipotekarnih , ostaja zelo močna .
Visoka rast denarja in kreditov v razmerah , ko v euroobmočju že obstaja precejšen obseg likvidnosti , kaže na srednjeročna in dolgoročna tveganja za stabilnost cen .
Ekonomska analiza torej kaže , da povišanja cen -- zlasti nafte in bencina -- pomenijo popravek navzgor pri obetih za kratkoročna gibanja cen .
Denarna analiza poleg tega ugotavlja , da obstajajo srednjeročna in dolgoročna tveganja inflacijskih pritiskov na stabilnost cen .
Navzkrižno preverjanje informacij iz obeh stebrov potrjuje , da je za ohranjanje inflacijskih pričakovanj na ravni , ki zagotavlja cenovno stabilnost , treba izjemno pozorno spremljati vsa dogajanja .
S tem , ko denarna politika vzdržuje srednjeročna inflacijska pričakovanja na ravni , ki je skladna s cenovno stabilnostjo , še naprej bistveno prispeva h gospodarskemu okrevanju in hitrejši rasti .
Najnovejši podatki o fiskalnih gibanjih v euroobmočju znova dajejo mešano sliko .
Nekatere države še vedno poročajo o velikih neravnovesjih , medtem ko druge ohranjajo zdrav javnofinančni položaj .
S krepitvijo pričakovanj glede vzdržnih javnih financ , ki spodbujajo rast , in s povečanjem kredibilnosti preoblikovanega Pakta o stabilnosti in rasti bi lahko spodbudili zaupanje v euroobmočju .
Zaradi vpliva visokih cen nafte na javne finance je treba nadaljevati tudi s konsolidacijo proračunov .
Kot potrjuje zadnja izjava skupine G7 , subvencije in umetne zamejitve cen , ki omejujejo ceno nafte in naftnih derivatov , neugodno vplivajo na svetovni trg in se jim je treba izogibati .
Takšni ukrepi tudi niso v dolgoročnejšem interesu zadevnih gospodarstev , saj se bodo morala sčasoma vsa gospodarstva prilagoditi višjim cenam nafte .
Pri ugotavljanju strukture inflacije in konkurenčnosti v državah euroobmočja imajo gibanja stroškov dela na enoto proizvoda v euroobmočju pomembno vlogo .
V zvezi s tem bi lahko dejali , da je bila prožnost na začetku obstoja euroobmočja nekoliko podcenjena .
Do tega je vsaj delno prišlo zaradi togosti pri plačah , kot je na primer eksplicitno ali dejansko usklajevanje nominalnih plač s cenami ali visoke minimalne plače , določene z ravnjo nadomestil za primer brezposelnosti , ter nizke rasti produktivnosti dela in pomanjkanja konkurence v določenih sektorjih .
V razmerah zunanjih šokov , kot je močno povečanje cen nafte , je treba s pospeševanjem strukturnih reform še bolj povečati odpornost gospodarstev euroobmočja .
Takšne reforme bi skupaj z dokončnim oblikovanjem notranjega trga EU podpirale tudi gibanja stroškov dela na enoto proizvoda , ki krepijo stabilnost cen , in bi omogočale še lažje delovanje mehanizmov prilagajanja v euroobmočju .
Prvi članek ocenjuje vpliv gospodarske in finančne negotovosti na povpraševanje po denarju v euroobmočju in poudarja predvsem vpliv te negotovosti na portfeljske odločitve .
Svet ECB je na seji 5 . oktobra 2006 sklenil , da poviša izklicno obrestno mero za operacije glavnega refinanciranja Eurosistema za 25 bazičnih točk na 3,25% .
Prav tako je za 25 bazičnih točk povišal obrestno mero za odprto ponudbo mejnega posojila in odprto ponudbo mejnega depozita , ki zdaj znašata 4,25% oziroma 2,25% .
Odločitev o dvigu ključnih obrestnih mer ECB odraža tveganja inflacijskih pritiskov na cenovno stabilnost v srednjeročnem obdobju , kar je Svet ECB ugotovil na podlagi svoje redne ekonomske in denarne analize .
Tudi po tem dvigu ostajajo ključne obrestne mere ECB na nizki ravni , rast obsega denarja in kreditov je visoka , likvidnost v euroobmočju pa je po vseh zanesljivih merilih obsežna .
Če se predpostavke in osnovni scenarij Sveta ECB izkažejo za pravilne , bo še naprej potrebno nadaljnje zaostrovanje akomodativne denarne politike .
Svet ECB bo zato še naprej zelo natančno spremljal vsa dogajanja , da bi zagotovil stabilnost cen v srednjeročnem in dolgoročnem obdobju .
Ekonomska analiza potrjuje , da je realna rast BDP v euroobmočju v drugem četrtletju 2006 v primerjavi s prejšnjim četrtletjem znašala 0,9% .
Poleg tega je po prejšnji seji Sveta ECB 31 . avgusta 2006 Eurostat navzgor popravil podatke o rasti v predhodnih dveh četrtletjih , kar kaže na precejšnjo pospešitev gospodarske rasti v zadnjih nekaj četrtletjih .
Na podlagi revidiranih podatkov je četrtletna stopnja gospodarske rasti v zadnjih štirih četrtletjih v povprečju znašala 0,7% , stopnja brezposelnosti se je postopno zniževala , rast zaposlenosti se je začela povečevati , pričakovano zaposlovanje pa je na splošno še naprej ugodno .
Do konca leta 2006 in v letu 2007 bodo razmere v euroobmočju ugodne za nadaljevanje gospodarske rasti na dokaj visoki ravni okrog potencialne rasti , čeprav bi se lahko ob koncu leta pojavila določena nihanja v četrtletnih stopnjah rasti .
Svetovna gospodarska aktivnost je postala regionalno bolj uravnotežena in je še vedno močna ter tako še naprej spodbuja izvoz euroobmočja .
Tudi rast potrošnje v euroobmočju naj bi se , glede na nadaljnje izboljševanje zaposlitvenih pogojev , še naprej krepila v skladu z gibanjem realnega razpoložljivega dohodka .
Dolgoročno pa prevladujejo tveganja oslabitve gospodarske rasti , med katerimi so predvsem možnost ponovne rasti cen nafte , bojazen o povečanju protekcionističnih pritiskov , zlasti po prekinitvi kroga trgovinskih pogajanj , ki se je začel v Dohi , ter morebitna nepredvidljiva gibanja zaradi svetovnih neravnovesij .
Na področju cenovnih gibanj se je po Eurostatovi prvi oceni medletna inflacija , merjena z indeksom HICP , septembra 2006 v primerjavi z avgustom znižala z 2,3% na 1,8% .
Čeprav natančna razčlenitev še ni na voljo , kaže , da je ta dokaj velik upad posledica ugodnega baznega učinka predvsem zaradi močne rasti cen nafte pred enim letom kakor tudi nedavnega precejšnjega znižanja cen nafte .
Medtem ko so prihodnja gibanja cen energentov , sodeč po sedanjih cenah in višjih kotacijah na terminskih trgih , negotova , bi se lahko skupna inflacija proti koncu letošnjega leta in na začetku leta 2007 ponovno povišala .
Zato Svet ECB pričakuje precejšnja kratkoročna nihanja v medletni stopnji inflacije po HICP , inflacija pa bo v povprečju leta 2006 še naprej višja na ravni nad dvema odstotkoma in bo na tej ravni verjetno ostala tudi leta 2007 .
Denarna analiza še naprej kaže na navzgor usmerjena tveganja za stabilnost cen v srednjeročnem do dolgoročnejšem obdobju .
Medletna rast denarnega agregata M3 se je avgusta ponovno okrepila in dosegla 8,2% , stopnja rasti denarja in kreditov pa na splošno ostaja visoka , kar odraža še vedno nizko raven obrestnih mer v euroobmočju .
Zlasti medletna stopnja rasti posojil zasebnemu sektorju še naprej dosega dvomestne vrednosti in izvira tako iz sektorja gospodinjstev kot tudi iz podjetniškega sektorja .
Če pogledamo s primerne srednjeročne perspektive , so ta gibanja še vedno v skladu z dolgoročnim trendom povečevanja stopnje rasti denarja , ki ga v okviru denarne analize ECB opažamo od sredine leta 2004 dalje .
Poleg tega po nekaj letih močne rasti denarja ostaja likvidnost v euroobmočju po vseh zanesljivih merilih obsežna .
Na področju fiskalne politike so države euroobmočja trenutno v končni fazi priprave proračuna za leto 2007 in hkrati oblikujejo dopolnitve programa za stabilnost .
V sedanjem ugodnem gospodarskem okolju je nujno doseči zadosten napredek pri vzpostavitvi vzdržnih javnih financ , kar pomeni , da bi morali biti proračunski cilji za leto 2007 na splošno bolj ambiciozni kot v prejšnjih programih .
Države s čezmernim primanjkljajem morajo biti še naprej trdno zavezane k temu , da v dogovorjenem roku s pomočjo zadostne in verodostojne strukturne konsolidacije znižajo primanjkljaj na raven pod 3 %.
Druge države pa morajo doseči oprijemljiv napredek pri uresničevanju srednjeročnih ciljev v skladu z zahtevami iz Pakta za stabilnost in rast .
V vsakem primeru pa je treba nepričakovane prihodke zaradi močnejše gospodarske rasti od pričakovane nameniti za pospešitev znižanja primanjkljaja ali za povečanje presežka .
Prociklične fiskalne politike bi se morali izogibati , omejevanje odhodkov pa je še posebno pomembno tudi zaradi visokega deleža odhodkov in davkov v primerjavi s številnimi drugimi industrijsko razvitimi gospodarstvi .
Izkušnje kažejo , da je reforma odhodkov ključna za uspešno konsolidacijo , konsolidacija pa je nujna za znižanje skupnega javnega dolga in za okrepitev odpornosti javnih financ pred učinki staranja prebivalstva .
Fiskalna konsolidacija bo najbolj uspešna , če jo bodo dopolnjevale celovite strukturne reforme .
Za spodbuditev potencialne gospodarske rasti v euroobmočju , okrepitev makroekonomske fleksibilnosti in dinamičnosti ter za ohranjanje prihodnje življenjske ravni prebivalcev v euroobmočju so nujno potrebne reforme na trgu dela in trgu proizvodov .
To bo zvišalo število aktivnega prebivalstva in zaposlenost ter okrepilo inovacije in druge dejavnike , ki spodbujajo produktivnost in gospodarsko rast .
ECB bo prispevala k temu z nadaljnjim ohranjanjem cenovne stabilnosti v srednjeročnem obdobju .
Prvi obravnava možne posledice napovedanih demografskih trendov za gospodarstvo in denarno politiko , ob tem pa poudarja nujnost strukturnih reform za učinkovitejši spopad z neugodnimi učinki staranja prebivalstva na gospodarstvo .
temveč se evidentira ena sama razlika zaradi prevredno ­ tenja zlata , ki temelji na ceni določene enote teže zlata v eurih , pridobljeni na osnovi tečaja EUR / USD na datum četrtletnega prevrednotenja .
Zemlja in zgradbe , pohištvo in oprema , vključno z računalniško opremo , programska oprema
Rezultati vrednotenja terminskih transakcij v tuji valuti , valutnih zamenjav , obrestnih zamenjav , nestandardiziranih terminskih pogodb o obrestni meri , terminskih transakcij z vrednostnimi papirji , promptnih transakcij v tuji valuti od datuma sklenitve posla do datuma poravnave
Obveznosti do rezidentov euroobmočja , denominirane v tuji valuti
( 1 ) Izkaz poslovnega izida ECB ima nekoliko drugačno obliko .
( 2 ) Razkritje , ki se nanaša na eurobankovce v obtoku , obrestovanje neto terjatev / obveznosti znotraj Eurosistema , ki izhaja iz razdelitve eurobankovcev znotraj Eurosistema , ter na denarne prihodke , bi morali harmonizirati v objavljenih letnih računovodskih izkazih posameznih NCB .
( 3 ) Centralne banke lahko alternativno objavijo točne zneske v eurih ali zneske drugače zaokrožijo .
Na današnji seji , ki je potekala v Madridu , je Svet ECB sprejel naslednje sklepe o denarni politiki :
izklicna obrestna mera za operacije glavnega refinanciranja Eurosistema se poveča za 25 bazičnih točk na 2,75% in začne veljati za poravnavo operacij na dan 15 . junija 2006 ;
obrestna mera za odprto ponudbo mejnega posojanja se poveča za 25 bazičnih točk na 3,75% in začne veljati 15 . junija 2006 ;
obrestna mera za odprto ponudbo deponiranja likvidnosti čez noč se poveča za 25 bazičnih točk na 1,75% in začne veljati 15 . junija 2006 .
Kljub temu je mogoče pričakovati , da se bodo države članice z odstopanjem pridružile mehanizmu .
Evropska centralna banka ( ECB ) je danes objavila poročilo Evropskega računskega sodišča o učinkovitosti upravljanja ECB za poslovno leto 2008 in odgovor ECB na poročilo .
Sklep ECB z dne 15 . maja 2008 o postopkih varnostnega akreditiranja izdelovalcev zaščitenih elementov eura za eurobankovce ( ECB / 2008/3 )
Svet ECB je na seji 6 . julija 2006 na podlagi redne ekonomske in denarne analize sklenil , da pusti ključne obrestne mere ECB nespremenjene .
Informacije , dosegljive po zadnji seji 8 . junija letos , so potrdile , da je bilo treba za obvladovanje tveganj inflacijskih pritiskov na stabilnost cen nadalje omejiti akomodativno denarno politiko .
Za obvladovanje teh tveganj je namreč bistveno , da pravočasno ukrepamo in tako zagotovimo , da ostanejo inflacijska pričakovanja v euroobmočju trdno zasidrana na ravni , ki je skladna s stabilnostjo cen .
Ključne obrestne mere ECB so nominalno in realno še vedno na nizki ravni , rast obsega denarja in kreditov ostaja dinamična , količina likvidnosti pa je obsežna , kar pomeni , da ostaja denarna politika akomodativna .
Če se predpostavke Sveta ECB in osnovni scenarij izkažejo za pravilne , bo še naprej potrebno postopno omejevanje akomodativne denarne politike .
V celoti gledano to potrjuje oceno Sveta ECB , da je gospodarska rast v prvi polovici leta 2006 ponovno dobila zagon , se razširila in postala trajnejša .
Po zaslugi dolgotrajnega obdobja zelo ugodnih pogojev financiranja , prestrukturiranja bilanc podjetij ter dosedanje in tekoče rasti dobičkov podjetij in podjetniške učinkovitosti se bodo investicije predvidoma povečale .
Rast potrošnje v euroobmočju naj bi se sčasoma postopno okrepila skladno z gibanjem realnega razpoložljivega dohodka , ob tem ko se bodo razmere za zaposlovanje dodatno izboljšale .
Večinoma ugodne obete za gospodarsko aktivnost kažejo tudi junijske makroekonomske projekcije strokovnjakov Eurosistema ter napovedi mednarodnih organizacij ter javnih in zasebnih institucij .
Tveganja , ki lahko vplivajo na prihodnje možnosti za gospodarsko rast , so kratkoročno uravnotežena , dolgoročno pa bi se gospodarska rast lahko zmanjšala predvsem zaradi morebitne nadaljnje rasti cen nafte , neugodnega razpletanja svetovnih neravnovesij ter morebitnih pritiskov na povečanje protekcionizma .
Kar zadeva cenovna gibanja , je po Eurostatovi prvi oceni medletna inflacija , merjena z indeksom HICP , junija 2006 znašala 2,5% , kar je enako kot maja in nekoliko več kot aprila , ko je bila inflacija 2,4 - odstotna .
V drugi polovici leta 2006 in v povprečju leta 2007 bo stopnja inflacije verjetno ostala nad dvema odstotkoma , natančna raven pa bo odvisna od prihodnjega gibanja cen energentov .
To oceno potrjujejo tudi projekcije strokovnjakov Eurosistema ter razpoložljive napovedi javnih in zasebnih institucij .
V takšnih razmerah ter ob ugodnejšem okolju za gospodarsko aktivnost in zaposlovanje je bistveno , da socialni partnerji še naprej ravnajo odgovorno . Prihodnja cenovna gibanja so še vedno izpostavljena inflacijskim tveganjem .
Mednje sodijo nadaljnje povečanje cen nafte , njihov prenos na cene življenjskih potrebščin v obsegu , ki bi bil lahko večji od doslej pričakovanega , dodatno povišanje nadzorovanih cen in posrednih davkov ter , kar je bistveno , višje gibanje plač in cen od pričakovanega zaradi sekundarnih učinkov , ki jih povzroča pretekla rast cen nafte .
Zato je treba denarna gibanja temeljito spremljati , kar je zlasti pomembno zaradi močne dinamike na stanovanjskih trgih .
Prožnejši trg dela in trg proizvodov bi precej prispevala k temu , da euroobmočje izkoristi priložnosti , ki jih ponuja globalizacija , in jih spremeni v dosežke v obliki višjega življenjskega standarda .
Na euroobmočje bi spodbudno vplivalo tudi ugodnejše poslovno okolje in v celoti razvit notranji trg , vključno s storitvami , ki spodbuja inovacije , investicije in ustanavljanje novih podjetij .
Svet ECB je na seji 7 . februarja 2008 na podlagi redne ekonomske in denarne analize sklenil , da pusti ključne obrestne mere ECB nespremenjene .
Odločitev je sprejel na osnovi ocene , da so tveganja za stabilnost cen v srednjeročnem obdobju usmerjena navzgor , rast denarja in kreditov pa je zelo živahna .
Sedanji kratkoročni pritiski na inflacijo se ne smejo preliti v srednjeročno obdobje .
Za Svet ECB je v skladu z njegovim mandatom najpomembnejša naloga , da trdno sidra srednjeročna in dolgoročna inflacijska pričakovanja .
Zato si bo še naprej prizadeval , da prepreči sekundarne učinke ter zagotovi , da se tveganja za stabilnost cen v srednjeročnem obdobju ne uresničijo .
Ker se prevrednotenje tveganja na finančnih trgih nadaljuje , še vedno obstaja neobičajno velika negotovost glede celotnega učinka na realno gospodarstvo .
Gospodarski temelji euroobmočja so sicer trdni , vendar najnovejši podatki potrjujejo , da so v gospodarskih obetih prisotna tveganja upočasnjevanja rasti .
Svet ECB bo v prihodnjih tednih še naprej zelo natančno spremljal vsa gibanja .
V ekonomski analizi najnovejši podatki o gospodarski aktivnosti kažejo , da je bila četrtletna gospodarska rast euroobmočja ob koncu leta zmernejša kot v tretjem četrtletju leta 2007 , ko je znašala 0,8% .
Ta ocena je skladna s kazalniki zaupanja podjetij in potrošnikov , ki v zadnjih nekaj mesecih sicer padajo , vendar na splošno ostajajo na ravni , ki nakazuje nadaljevanje rasti .
V prihodnjem obdobju bo upočasnjevanje gospodarske rasti v nekaterih najpomembnejših trgovinskih partnericah euroobmočja verjetno prizadelo realno rast BDP v letu 2008 , vseeno pa bo rast predvidoma še naprej podpiralo domače in tuje povpraševanje .
Ta ocena je na splošno skladna z napovedmi javnih in zasebnih organizacij .
Zaradi boljših gospodarskih pogojev in zmernejše rasti plač se je občutno povečalo število zaposlenih , prav tako pa tudi odstotek aktivnega prebivalstva .
Rast potrošnje naj bi v skladu z gibanjem realnega razpoložljivega dohodka še naprej prispevala h gospodarski konjunkturi , rast investicij pa naj bi zagotavljala nadaljnjo podporo gospodarski aktivnosti .
Kljub temu je negotovost glede pričakovane gospodarske rasti neobičajno visoka , tveganja pa so potrjeno na strani upočasnjevanja rasti .
Povezana so predvsem z možnostjo , da bodo sedanja dogajanja na finančnih trgih imela večji vpliv na pogoje financiranja in gospodarsko klimo , kot je pričakovano , kar bi negativno vplivalo na svetovno rast in rast v euroobmočju .
Nadaljnja tveganja upočasnjevanja rasti izhajajo iz možnosti za dodatno rast cen nafte in drugih primarnih surovin , zaskrbljenosti glede protekcionističnih pritiskov in morebitnih neobvladljivih gibanj zaradi svetovnih neravnovesij .
Po mnenju Sveta ECB je to ključnega pomena za ohranitev cenovne stabilnosti v srednjeročnem obdobju in s tem kupne moči vseh državljanov euroobmočja .
Svet ECB s posebno pozornostjo spremlja pogajanja o plačah v euroobmočju .
In končno , tveganja za rast inflacije predstavlja tudi nadaljnja rast cen nafte in kmetijskih izdelkov , ki nadaljujejo trend zelo hitre rasti iz zadnjih mesecev , ter nepričakovana povečanja nadzorovanih cen in posrednih davkov .
Medletna rast denarnega agregata M3 se je decembra sicer nekoliko upočasnila , vendar je ostala zelo živahna na ravni 11,5% , medtem ko se rast agregata M1 še naprej umirja , kar odraža zaviralne učinke višjih obrestnih mer .
Na dinamiko širokega denarja je v zadnjih četrtletjih verjetno vplivalo več začasnih dejavnikov , predvsem padanje naklona krivulje donosnosti , ki je lahko spodbudilo določene premike v denarna sredstva .
Gledano v celoti in ob upoštevanju teh posebnih dejavnikov širša ocena najnovejših podatkov potrjuje , da osnovna stopnja rasti denarja ostaja visoka .
Ta zaključek potrjuje tudi vztrajna rast posojil domačemu zasebnemu sektorju , ki je decembra medletno znašala 11,1% .
Pod vplivom višjih obrestnih mer ECB od decembra 2005 naprej in ohlajanja stanovanjskega trga v več predelih euroobmočja zadolževanje gospodinjstev v zadnjih nekaj četrtletjih sicer narašča počasneje , zato pa rast posojil nefinančnim družbam še vedno ostaja zelo visoka .
Zadolževanje nefinančnih družb euroobmočja pri bankah je bilo decembra 2007 za 14,4% višje kot v enakem obdobju eno leto prej .
Zaenkrat ni veliko znakov , da bi nemirna dogajanja na finančnih trgih od začetka avgusta lani močneje vplivala na dinamiko agregatov širokega denarja in kreditov .
Za celovitejšo oceno vpliva , ki so ga na bilance bank , pogoje financiranja ter rast denarja in kreditov imela gibanja na finančnih trgih , bodo potrebni dodatni podatki in analize .
Navzkrižna primerjava rezultatov ekonomske in denarne analize tako potrjuje , da v srednjeročnem obdobju obstajajo navzgor usmerjena tveganja za stabilnost cen , pri čemer je rast denarja in kreditov v euroobmočju zelo živahna , gospodarski temelji euroobmočja pa so trdni .
Glede vpliva , ki ga bo sedanje prevrednotenje tveganj na finančnih trgih imelo na realno gospodarstvo , je še vedno prisotna neobičajno velika negotovost .
Ob upoštevanju mandata Sveta ECB je takšno zasidranje njegova najpomembnejša prednostna naloga .
Fiskalna politika lahko k makroekonomski stabilnosti največ prispeva s tem , da v državah s trdnim javnofinančnim stanjem dopusti prosto delovanje samodejnih stabilizatorjev in skrbi za dolgoročno vzdržnost javnih financ .
Države z javnofinančnim neravnovesjem morajo nadaljevati konsolidacijska prizadevanja v skladu z zahtevami Pakta za stabilnost in rast .
Obstaja očitno tveganje , da nekaterim državam ne bo uspelo izpolniti določb preventivnega dela Pakta za stabilnost in rast , kar bi zmanjšalo verodostojnost pakta .
Strukturne reforme pomagajo gospodarstvu , da se prilagodi negativnim šokom , spodbujajo rast produktivnosti , pospešujejo zaposlovanje in krepijo konkurenco ter s tem zmanjšujejo inflacijske pritiske .
Delnice in drugi lastniški kapital Imetja vrednostnih papirjev , ki predstavljajo lastninske pravice v družbah ali nepravih družbah .
Smernica ECB z dne 26 . avgusta 2008 o spremembah Smernice ECB / 2002/7 o zahtevah ECB glede statističnega poročanja na področju četrtletnih finančnih računov ( ECB / 2008/6 )
S pripravo tega poročila ECB izpolnjuje zahteve iz člena 122 ( 2 ) v povezavi s členom 121 ( 1 ) Pogodbe o ustanovitvi Evropske skupnosti , po katerih mora Svetu Evropske unije ( Svet EU ) vsaj enkrat na dve leti ali na prošnjo države članice z odstopanjem poročati » o napredku , ki so ga države članice dosegle pri izpolnjevanju svojih obveznosti v zvezi z uresničevanjem ekonomske in monetarne unije «.
maja 2005 prejela zahtevo Sveta Evropske unije za mnenje o predlogu uredbe Sveta o spremembi Uredbe ( ES ) št . 1466/97 o okrepitvi nadzora nad proračunskim stanjem ter o nadzoru in usklajevanju gospodarskih politik ( v nadaljevanju : „predlagana uredba ") .
Predlagana uredba temelji na členu 99 ( 5 ) Pogodbe o ustanovitvi Evropske skupnosti .
Čeprav ta določba posvetovanja z ECB ne predvideva izrecno , so nadzor nad proračunskim stanjem ter nadzor in usklajevanje gospodarskih politik pomembni za poglavitni cilj Evropskega sistema centralnih bank , ki je ohranjanje stabilnosti cen .
Pristojnost ECB , da poda mnenje , zato izhaja iz prve alinee člena 105 ( 4 ) Pogodbe .
Spoštovanje teh načel bo tudi spodbujalo preglednost in enako obravnavanje pri izvajanju okvira .
Čeprav ECB ne vidi potrebe , da bi izrazila mnenje o posameznih določbah predlagane uredbe , podpira namen izboljšanja nadzora in usklajevanja gospodarskih politik , s čimer bi se doseglo in ohranilo izpolnjevanje srednjeročnih ciljev , ki zagotavljajo vzdržnost javnih financ .
Strogo in enotno izvajanje postopkov nadzora bi prispevalo k preudarnim javnofinančnim politikam .
S sprejetjem predloga bo razveljavljena veljavna zakonodaja .
Decembra 2004 je Svet Evropske centralne banke ( ECB ) odobril » Okvir delovanja za odkrivanje ponaredkov in razvr š čanje eurobankovcev v kreditnih institucijah in drugih profesionalnih uporabnikih gotovine glede na primernost bankovcev za uporabo v obtoku « ( v nadaljevanju » okvir delovanja za recikliranje bankovcev «) .
Ta testni postopek ne zajema naslednje opreme za obdelavo bankovcev :
V testu se preverja , ali je dana vrsta naprav sposobna prepoznati pristne eurobankovce ( predhodni test ) , jih razlikovati od ponarejenih ( test odkrivanja ponaredkov ) in bankovce po potrebi razvrstiti glede na njihovo primernost za uporabo v obtoku ( test primernosti ) .
Poleg tega se pri napravah , ki jih upravljajo uporabniki , preverja tudi pravilno delovanje sledilnega sistema ( test sledilnega sistema ) .
Pri testiranju se uporablja poseben sveženj pristnih in ponarejenih eurobankovcev , ki je opisan spodaj .
Ker se lahko kadarkoli pojavijo novi ponaredki z drugačnimi lastnostmi od tistih , ki so bili uporabljeni pri testiranju , poudarjamo , da rezultati testiranja , ki so objavljeni na tej spletni strani , potrjujejo zgolj to , da je testirana vrsta naprav sposobna prepoznati ponaredke iz tistega testnega svežnja bankovcev , ki je bil uporabljen na dan testiranja in je naveden v rezultatih testiranja .
Proizvajalce naprav in organizacije , ki jih uporabljajo , Eurosistem zato poziva , da spremljajo dogajanja na področju ponarejanja bankovcev in ustrezne vrste naprav redno posodabljajo .
Poleg začetnega testiranja , ki preverja , ali vrsta naprav deluje v skladu z okvirom delovanja za recikliranje bankovcev ( test pravilnosti delovanja ) , enotni testni postopek Eurosistema predvideva tudi redno testiranje vrst naprav ( letni test ) in dodatna testiranja na povabilo ali po potrebi ( ponovni test ) .
Ponovno testiranje po enotnem postopku je potrebno tudi po vsaki posodobitvi vrste naprav , ki vpliva na testirane funkcije .
Vsi testi potekajo po enakem postopku in se opravijo v prisotnosti proizvajalca naprave .
Na tej spletni strani so navedene samo tiste vrste naprav , ki so uspe š no opravile testiranje .
Poleg testirane vrste naprav je v oklepaju lahko navedena ena ali več dodatnih naprav iste vrste , ki jih izdeluje ta proizvajalec (» dodatne naprave «) , ki niso bile testirane v nacionalni centralni banki Eurosistema , vendar so na tej spletni strani ECB objavljene na podlagi pisnega potrdila proizvajalca , da imajo enako strojno in programsko opremo in torej delujejo na enak način in z enakimi osnovnimi funkcijami , opredeljenimi v okviru delovanja za recikliranje bankovcev , kot testirana vrsta naprav .
Bankovci se v napravo vstavijo v vseh smereh , ki jih po navedbah proizvajalca testirana vrsta naprav podpira .
Test je uspe š en , če naprava vsaj 90 % testiranih bankovcev prepozna kot pristne in primerne za uporabo v obtoku .
Test odkrivanja ponaredkov se opravi s standardiziranim testnim svežnjem , ki vključuje tako ponaredke , zasežene v obtoku , kot tudi posebej za testiranje izdelane primerke , ki posnemajo nekatere značilnosti eurobankovcev .
Nacionalne centralne banke lahko uporabijo tudi nedavno odkrite nacionalne ponaredke , da bi test zares v celoti odražal aktualno stanje na področju ponarejanja .
Testni postopek Eurosistema in postopek posodabljanja standardnega testnega svežnja zagotavljata , da se zaradi uporabe nacionalnih ponaredkov ne razvijejo različni nacionalni testni standardi .
Vzorci ponarejenih bankovcev vseh apoenov , za katere proizvajalec , ki zaprosi za testiranje , potrjuje , da jih je vrsta naprav sposobna obdelati , so testirani v vseh smereh vstavljanja , ki jih po navedbah proizvajalca testirana vrsta naprav podpira .
Pri napravah , ki jih upravljajo zaposleni , je test uspe š en , če naprava prepozna in izloči vse ponaredke in druge primerke v testnem svežnju , ki niso pristni eurobankovci .
Pri napravah , ki jih upravljajo uporabniki , pa je test uspe š en , če testirana naprava nobenega ponaredka ali drugega primerka ne prepozna kot pristen bankovec in če najmanj 90 % ponaredkov v testnem svežnju zadrži bodisi kot bankovce 2 . kategorije ( sumljivi bankovci , ki bi bili lahko ponarejeni ) ali kot bankovce 3 .
Posebej za testiranja izdelani primerki , ki posnemajo nekatere značilnosti eurobankovcev in so vključeni v testnem svežnju , se ne upo š tevajo pri izračunu stopnje zadržanja .
Test primernosti za uporabo bankovcev v obtoku se opravi s testnim svežnjem pristnih eurobankovcev , ki imajo namenoma povzročene po š kodbe , podobne tistim , ki nastanejo z uporabo bankovcev v obtoku .
Neprimerni bankovci se v napravo vstavijo v vseh smereh , ki jih po navedbi proizvajalca , ki zaprosi za test , testirana vrsta naprav podpira .
Projekt SEPA je naslednji velik korak k tesnejšemu evropskemu povezovanju .
SEPA bo omogočila negotovinsko plačevanje v eurih vsem upravičencem , ki se nahajajo kjerkoli v euroobmočju , z uporabo enega samega bančnega računa in enotnega niza plačilnih instrumentov .
EPC je opredelil okvir , ki pojasnjuje pravila in postopke , ki jih morajo upoštevati ponudniki infrastrukture ( tj . avtomatizirane klirinške hiše , centri za obdelavo kartičnih shem in drugi centri za obdelavo , ki za finančne institucije obdelujejo , prenašajo in izmenjujejo informacije v zvezi s plačili ) .
Projekt SEPA bo imel velik vpliv na vse zainteresirane strani , saj ponuja priložnosti in izzive .
2560/2001 je bila uvedena zato , da se izenačijo stroški primerljivih domačih in čezmejnih plačil .
E L E M E N T I S E PA
Storitve z dodano vrednostjo + Samo elektronska uporaba + Skupni plačilni instrumenti , infrastruktura , standardi in pravna podlaga
Sedanje nacionalne instrumente bodo postopoma nadomestili instrumenti SEPA , ki temeljijo na teh skupnih shemah in okviru .
Okvir vključuje tudi razvrstitev različnih vrst infrastruktur , od vseevropske avtomatizirane klirinške hiše in medskupinskih dogovorov do čisto dvostranskih dogovorov .
Drugi cilj je zagotoviti popolno preglednost storitev in cen ponudnikov infrastrukture .
Poravnava je prenos sredstev med plačnikom in prejemnikom plačila ( in med plačnikovo banko in banko prejemnika plačila ) .
STORITEV Direktiva bo zagotovila jasnost in gotovost glede temeljnih pravic in obveznosti uporabnikov in ponudnikov plačilnih storitev .
S E PA I N E U R O S I S T E M
Transakcije z dolžniškimi instrumenti -- nekonsolidirane Transakcije z gotovino in vlogami ( obveznostmi ) -- nekonsolidirane Transakcije s kratkoročnimi vrednostnimi papirji ( obveznostmi ) -- nekon ­ solidirane Transakcije z dolgoročnimi vrednostnimi papirji ( obveznostmi ) -- nekonso ­ lidirane Transakcije s posojili centralne banke Transakcije z drugimi posojili ( obveznostmi ) -- nekonsolidirane Konsolidacijske transakcije Konsolidacijske transakcije -- gotovina in vloge Konsolidacijske transakcije -- kratkoročni vrednostni papirji Konsolidacijske transakcije -- dolgoročni vrednostni papirji Konsolidacijske transakcije -- posojila
Primanjkljaj (--) ali presežek (+) centralne države [ 1A .
Primanjkljaj (--) ali presežek (+) lokalne države [ 1A .
Primanjkljaj (--) ali presežek (+) skladov socialne varnosti [ 1A .
3 ] , je enako davki tipa davka na dodano vrednost ( D. 211 ) , prikazani med viri v S. 212 .
Tekoče mednarodno sodelovanje , ki ga država plača v proračun EU [ 1B .
Transakcije z vrednostnimi papirji , razen z delnicami -- kratkoročni in dolgoročni vrednostni papirji [ 2A .
Transakcije z vrednostnimi papirji , razen z delnicami -- kratkoročni vrednostni papirji ( obveznosti ) [ 2A .
Transakcije z vrednostnimi papirji , razen z delnicami -- dolgoročni vrednostni papirji ( obveznosti ) [ 2A .
30 ] plus drugi učinki vrednotenja -- nominalna vrednost [ 2A .
2 ) ali kot vrednostni papirji , razen delnic in izvedenih finančnih instrumentov ( AF .
1 ] je enako transakcije z gotovino in vlogami ( obvez ­ nostmi ) -- nekonsolidirane [ 2B .
2 ] plus transakcije s kratkoročnimi vrednostnimi papirji ( obveznostmi ) -- nekonsolidi ­ rane [ 2B .
Transakcije z gotovino in vlogami ( obveznostmi ) -- nekonsolidirane [ 2B .
Transakcije s kratkoročnimi vrednostnimi papirji ( obveznostmi ) -- nekonsolidirane [ 2B .
Transakcije z dolgoročnimi vrednostnimi papirji ( obveznostmi ) -- nekonsolidirane [ 2B .
Transakcije z drugimi posojili ( obveznostmi ) -- nekonsolidirane [ 2B .
7 ] je enako transakcije z dolžniškimi instrumenti -- nekonsolidirane [ 2B .
Konsolidacijske transakcije -- gotovina in vloge [ 2B .
8 ] je enako transakcije z gotovino in vlogami ( obveznostmi ) -- nekonsolidirane [ 2B .
9 ] je enako transakcije s kratkoročnimi vrednostnimi papirji ( obveznostmi ) -- nekonsolidirane [ 2B .
10 ] je enako transakcije z dolgoročnimi vrednostnimi papirji ( obveznostmi ) -- nekonsolidirane [ 2B .
11 ] je enako transakcije z drugimi posojili ( obveznosti ) -- nekonsolidirane [ 2B .
Dolg -- gotovina in vloge ( obveznosti ) [ 3A .
Dolg -- posojila centralne banke ( obveznosti ) [ 3A .
Dolg -- druga posojila ( obveznosti ) [ 3A .
Dolg nerezidentov države članice [ 3A .
Dolg s preostalo dospelostjo od enega leta do pet let , od tega s spremenljivo obrestno mero [ 3A .
1 ] v obliki brezkuponskih obveznic , tj . obveznic brez kuponskih plačil , katerih obresti temeljijo na razliki med odkupno ceno in ceno ob izdaji .
Konsolidacijski elementi -- gotovina in vloge [ 3B .
2 ] v instru ­ mentu vrednostni papirji , razen delnic in izvedenih finančnih instrumentov ( F. 33 ) , katerih prvotna dospelost je eno leto ali manj .
Poglavitni cilj vseh , ki sodelujemo v Eurosistemu , je ohranjati cenovno stabilnost v skupno korist vseh nas .
Delujemo tudi kot vodilna finančna ustanova , pri čemer si prizadevamo varovati finančno stabilnost ter krepiti evropsko finančno integracijo .
Pri uresničevanju naših ciljev kar največjo pozornost posvečamo verodostojnosti , zaupanju , preglednosti in odgovornosti .
Neuradno prečiščeno besedilo Kodeksa ravnanja za člane Sveta ECB
Evropska centralna banka ( ECB ) je dne 10 . septembra 2009 prejela zahtevo Sveta Evropske unije za mnenje o predlogu direktive Evropskega parlamenta in Sveta o spremembi Direktiv 2006/48 / ES in 2006/49 / ES v zvezi s kapitalskimi zahtevami za trgovalno knjigo in za dodatna listinjenja ter v zvezi z nadzorniškim pregledom politik prejemkov ( 1 ) ( v nadaljevanju : predlagana direktiva ) .
Pristojnost ECB , da poda mnenje , izhaja iz prve alinee člena 105 ( 4 ) Pogodbe o ustanovitvi Evropske skupnosti in iz člena 105 ( 5 ) Pogodbe , saj se predlagana direktiva nanaša na eno od nalog Evropskega sistema centralnih bank ( ESCB ) , in sicer da prispeva k nemotenemu vodenju politik pristojnih oblasti glede stabilnosti finančnega sistema .
ECB pozdravlja predlagano direktivo v zvezi s kapitalskimi zahtevami za bančno trgovalno knjigo in za dodatna listinjenja , ki so v splošnem skladne s pristopom , ki ga je nedavno razvil Baselski odbor za bančni nadzor ( 2 ) .
ECB meni , da je treba zahteve iz predlagane direktive še dodatno uskladiti s spreme ­ njenim okvirom Basla II za tržno tveganje .
ECB zlasti predlaga , da se v točki ( 1 ) Priloge II k predlagani direktivi za dejavnosti korelacijskega trgovanja uvede izjema od zahteve , da so vse izpostavljenosti iz naslova listinjenja v trgovalni knjigi deležne standardizirane obravnave posebnih tveganj .
( 2 ) Glej Revisions to the Basel II market risk framework , Guidelines for computing capital for incremental risk in the trading book in Enhancements to the Basel II framework Baselskega odbora za bančni nadzor z dne 13 . julija 2009 , vse dostopno na spletni strani Banke za mednarodne poravnave na naslovu http://www.bis.org
ECB prav tako pozdravlja uvedbo določb o prejemkih v Prilogi I k predlagani direktivi , ki so skladne z zavezo voditeljev držav skupine G20 , da se implementirajo mednarodna načela glede nadomestil , name ­ njena odpravi praks , ki vodijo v pretirano prevzemanje tveganja ( 1 ) .
ECB poleg tega podpira uporabo določb o politiki prejemkov na ravni skupine , s čimer bi se zagotovila usklajena obravnava zaposlenih , ki prevzemajo tveganje , v vseh jurisdikcijah , v katerih poslujejo banke iz EU .
Končno ECB poudarja , da bi bilo treba , kadar se mednarodni standardi , ki se primarno nanašajo na pomembne finančne institucije , uvajajo v pravo Skupnosti , ki velja za vse ( vključujoč majhne ) kreditne institucije , primerno uporabiti načelo sorazmernosti , kakor je določeno v Pogodbi .
ECB posledično predlaga , da se predlagani člen 122b črta .
( c ) upravni organ ( nadzorna funkcija ) kreditne insti ­ tucije vzpostavi in pregleduje splošna načela politike prejemkov in je odgovoren za izvajanje te politike ;
( d ) izvajanje politike prejemkov je najmanj enkrat letno predmet osrednjega in neodvisnega notra ­ njega pregleda skladnosti s politikami in postopki za prejemke , ki jih opredeli upravni organ ( nadzorna funkcija ) ;
( e ) če so prejemki odvisni od uspešnosti , celoten znesek prejemka temelji na kombinaciji ocene uspešnosti posameznika in zadevne poslovne enote ter splošnih rezultatov kreditne institucije ;
( h ) merjenje uspešnosti , kot podlage za bonuse ali skupne fonde bonusov , vključuje prilagoditev za trenutna in prihodnja tveganja , ter upošteva stroške kapitala in potrebno likvidnost ;
( h ) zajamčeni variabilni prejemki se lahko uporabijo le v izjemnih primerih v kontekstu zaposlovanja novega osebja in so omejeni na prvo leto , ob upoštevanju politik za preudarno obvladovanje tveganja ;
( i ) plačilo večjega dela visokega bonusa se odloži za ustrezno obdobje in je povezano s prihodnjo uspešnostjo podjetja ."
( j ) plačilo celotnega variabilnega prejemka ne omejuje sposobnosti kreditne institucije , da krepi svojo kapitalsko osnovo ;
Končno , ECB predlaga uvedbo novih načel , ki odražajo dogovor voditeljev držav skupine G20 , dosežen na vrhu v Pittsburghu 24 .
Voditelji držav skupine G20 so zlasti v celoti podprli implementacijo standardov Odbora za finančno stabilnost , namenjenih uskladitvi nadomestil z ustvarjeno dolgoročno vrednostjo , ne pa s pretiranim prevzemanjem tveganja ( glej opombo 3 zgoraj ) .
Za namene odstavkov 10b ( a ) in 10b ( b ) se rezultati notranjih modelov institucije razvrstijo po multiplika ­ torju ( mc +) , ki je najmanj 3 , in multiplikatorju ( ms ) , ki je najmanj 3 ."
Pojasnilo : ECB podpira uskladitev predlagane direktive z relevantnim baselskim besedilom ( tj . Spremembe okvira Basla II za tržno tveganje , Revisions to the Basel II market risk framework ) , ki predvideva dva različna multiplikatorja za sedanjo tvegano vrednost in tvegano vrednost v izjemnih situacijah .
Sprememba 5 Priloga II , odstavek 3 ( f )
( 2 ) Direktiva Evropskega parlamenta in Sveta o spremembi direktiv 2006/48 / ES , 2006/49 / ES in 2007/64 / ES glede bank , pridruženih centralnim institucijam , nekaterih postavk lastnih sredstev , velikih izpostavljenosti , nadzornih režimov in kriznega upravljanja , ki jo je Svet sprejel dne 15 . julija 2009 , po soglasju , doseženem z Evropskim parlamentom v prvem branju , dostopna na spletni strani Sveta na naslovu http://register.consilium.europa.eu
Če tržni subjekti lahko v grobem predvidijo politične odzive , lahko spremembe v denarni politiki zelo hitro vključijo v svoje finančne spremenljivke .
Predlog Uredba Sveta o spremembi Uredbe ( ES ) št . 1338/2001 o določitvi ukrepov , potrebnih za zaščito eura pred ponarejanjem ( COM ( 2007 ) 525 ) , pdf 154 kB , sl
Za uresničitev tega cilja ECB natančno spremlja gospodarska gibanja v euroobmočju in sku š a prek svojih odločitev vplivati na razmere v gospodarstvu .
Svet ECB , Izvr š ilni odbor in Raz š irjeni svet tako vsak posebej sprejemajo sklepe , ki so potrebni za to , da lahko Eurosistem in ESCB opravljata svoje naloge .
Prav tako zbirajo statistične podatke za ECB , sodelujejo z ECB pri prevajanju in pripravljanju publikacij ter sodelujejo pri ekonomskih analizah in raziskavah .
V nasprotju z njimi opravlja ECB le malo operacij , vendar nadzira vse in tako skrbi za to , da nacionalne centralne banke skladno izvajajo operacije Eurosistema .
Obrestne mere se izračunajo na podlagi dolgoročnih državnih obveznic ali primerljivih vrednostnih papirjev , upo š tevaje razlike v definicijah posameznih držav «;
Mandat sedanjih zunanjih revizorjev centralne banke Central Bank and Financial Services Authority of Ireland je potekel po reviziji za poslovno leto 2008 .
Priporoči se , da se Deloitte & Touche imenuje za zunanjega revizorja centralne banke Central Bank and Financial Services Authority of Ireland za poslovna leta 2009 do 2011 .
Priporočilo za odločbo Sveta o stališču Evropske skupnosti glede ponovnih pogajanj o Monetarnem sporazumu z Vatikansko mestno državo ( COM ( 2009 ) 570 ) , pdf 163 kB , sl
Priporočilo za odločbo Sveta o stališču Evropske skupnosti glede ponovnih pogajanj o Monetarnem sporazumu z Republiko San Marino ( COM ( 2009 ) 572 ) , pdf 163 kB , sl
Od spomladi do jeseni 2008 so na lokaciji nekdanje Grossmarkthalle in nove stavbe ECB potekala pripravljalna gradbena dela za pripravo zemlji š ča na glavna gradbena dela .
Mesto Frankfurt na Majni je bilo dolžno , da lokacijo pred predajo ECB očisti in pripravi za predajo .
Kopičenje blaga pa kot investicija ni učinkovito , zato zavira gospodarsko rast .
Zaradi davčne in socialne ureditve lahko pride do napačnih spodbud , ki izkrivljajo ekonomsko vedenje .
Če so cene stabilne , ni realnih ekonomskih stro š kov , ki izhajajo iz dejstva , da inflacija š e poslab š uje izkrivljajoč vpliv davčne ali socialne ureditve .
Podobno lahko spremembe v obsegu kreditov zasebnemu sektorju nudijo informacije o finančnih razmerah in prek bilance stanja monetarnih finančnih institucij ( MFI ) dodatne informacije o denarju .
Evropska centralna banka ( ECB ) je na svoji spletni strani danes objavila Poročilo Evropskega računskega sodišča v zvezi z revizijo operativne učinkovitosti upravljanja ECB za proračunsko leto 2003 skupaj z odgovori ECB .
Predlog direktive Evropskega parlamenta in Sveta o spremembi Direktive 2004/39 / ES o trgih finančnih instrumentov glede nekaterih rokov ( KOM ( 2005 ) 253 ) , pdf 176 kB , sl
Smernica ECB z dne 19 . junija 2008 o spremembah Smernice ECB / 2006/9 o nekaterih pripravah za prehod na eurogotovino ter o preddobavi in posredni preddobavi eurobankovcev in eurokovancev zunaj euroobmočja ( ECB / 2008/4 )
Š tudij ekonomije na Universität Hohenheim in Eberhard Karls Universität Tübingen .
Uradnik v oddelku za ekonomsko politiko nem š kega zveznega ministrstva za gospodarstvo
Prvi sekretar v stalnem predstavni š tvu Zvezne republike Nemčije pri GATT , Ženeva
Vodja oddelka « Mednarodni denarni in finančni odnosi , finančni odnosi v ES » , nem š ko zvezno ministrstvo za finance
Državni sekretar v zveznem ministrstvu za finance in osebni predstavnik zveznega kanclerja v pripravah na gospodarski vrh skupine G7 oz . G8
Član nadzornega sveta Deutsche Investitions - und Entwicklungsgesellschaft ( Nem š ka investicijsko-razvojna družba ) ( 1997 – 1998 )
Namestnik guvernerja in delegat za Nemčijo v Mednarodnem denarnem skladu ( 1995 – 2006 )
Namestnik člana upravnega odbora Banke za mednarodne poravnave ( BIS ) ( 1998 – 2006 )
Član Odbora za svetovni finančni sistem ( G10 , BIS ) ( 1998 – 2006 )
Namestnik predsednika skrbni š kega odbora in izvr š ilnega odbora in š tituta Ifo , München ( od leta 1999 )
Na podlagi redne ekonomske in denarne analize je Svet ocenil , da ob sedanjih obetih glede srednjeročnih stopenj inflacije naravnanost denarne politike ostaja ustrezna .
Obrestne mere so v celotnem razponu ročnosti nominalno in realno že dalj časa na izjemno nizki ravni in še naprej zagotavljajo precejšnjo spodbudo gospodarski dejavnosti v euroobmočju .
Čeprav določena tveganja glede cenovne stabilnosti obstajajo , Svet ECB v sedanjih razmerah ne opaža očitnejših znakov , ki bi kazali na krepitev inflacijskih pritiskov v euroobmočju .
Kljub temu še naprej pozorno spremlja razvoj inflacijskih pričakovanj , nenazadnje tudi zaradi tveganja , da nadaljnja rast cen nafte sproži razvoj drugotnih učinkov .
V sedanjih razmerah je še posebej pomemben skrben nadzor tveganj , ki bi s pritiski navzgor utegnila ogroziti cenovno stabilnost .
V mednarodnem okolju bosta naraščajoče svetovno povpraševanje in vse boljša cenovna konkurenčnost euroobmočja po pričakovanjih tudi v prihodnje spodbujala izvoz iz euroobmočja , med domačimi dejavniki pa bodo zelo ugodni pogoji financiranja , robustna rast dobičkov podjetij in vse boljša podjetniška učinkovitost pozitivno vplivali na investicije .
Nedavne napovedi mednarodnih in zasebnih organizacij dajejo podobno sliko .
V primerjavi z junijskimi projekcijami strokovnjakov Eurosistema so bili projicirani razponi rasti BDP za leti 2005 in 2006 rahlo popravljeni navzdol , tako zaradi popravka navzdol v podatkih o gospodarski rasti za prvo četrtletje letošnjega leta , kot tudi zaradi učinkov višjih cen nafte .
V splošnem obstaja možnost , da bo gospodarska rast nižja od pričakovane , tveganja pa so povezana predvsem z višjimi cenami nafte , nizkim zaupanjem potrošnikov in negotovostjo glede svetovnih neravnovesij .
Na področju cenovnih gibanj Eurostatova prva ocena kaže , da je medletna inflacija , merjena z indeksom HICP , z julijske 2,2 - odstotne ravni v avgustu padla na 2.1% .
Obstajajo tveganja , da bo inflacija višja od napovedi v osnovnem inflacijskem scenariju , povezana pa so z morebitno nadaljnjo rastjo cen nafte ter nadzorovanih cen in posrednih davkov .
Bolj temeljna tveganja izvirajo iz potencialnih drugotnih učinkov zaradi oblikovanja plač in cen , ki bi jih lahko sprožilo nadaljnje naraščanje cen nafte .
Nizke obrestne mere spodbujajo tudi rast kreditov , pri čemer je večje povpraševanje po kreditih prisotno v celotnem zasebnem sektorju .
Raven likvidnosti v euroobmočju po vseh merilih ostaja visoka in predstavlja tveganje za cenovno stabilnost na srednji in dolgi rok .
Če povzamemo : nedavna gibanja cen nafte so inflacijske projekcije za prihodnje leto potisnile navzgor , kljub temu pa srednjeročni inflacijskih pritiski iz domačega okolja v euroobmočju ostajajo zmerni .
Vseeno v celoti gledano prevladujejo tveganja , da bo inflacija višja od pričakovane v osnovnem inflacijskem scenariju .
Navzkrižna primerjava med ekonomsko in denarno analizo potrjuje , da je za zanesljivo zajezitev srednjeročnih inflacijskih pričakovanj na ravni , ki je skladna s cenovno stabilnostjo , vsa dogajanja treba še naprej zelo pozorno spremljati .
Dosledno izvajanje prenovljenega Pakta o stabilnosti in rasti bo okrepilo verodostojnost načrtovanih reform ter utrdilo pričakovanja glede zdravih javnofinančnih razmer in gospodarske rasti .
Program osrednjo pozornost namenja spodbujanju znanja in inovacij za hitrejšo gospodarsko rast , razvoju Evrope v privlačnejši prostor za delo in investicije ter oblikovanju novih in boljših delovnih mest .
Tako na primer predstavlja ukrepe za nadaljnje odpiranje trgov EU in poenostavitev regulativnega okvira , v katerem delujejo podjetja .
Lizbonski program Skupnosti bodo države članice dopolnile z nacionalnimi akcijskimi načrti za rast in zaposlovanje , ki jih bodo predstavile letošnjo jesen .
Evropska centralna banka ( ECB ) bo avgusta 2007 objavila mednarodni javni razpis za izbiro splošnega izvajalca za gradnjo svoje nove stavbe .
Razpis bo objavljen v Uradnem listu Evropske unije in na spletni strani ECB .
Novo stavbo bo ECB gradila po načrtih dunajskega arhitekturnega biroja COOP HIMMELB ( L ) AU na prostoru nekdanje veleprodajne tržnice v vzhodnem delu Frankfurta na Majni v Nemčiji .
Novi prostori bodo obsegali približno 180 metrov visoko stolpnico , stavbo nekdanje veleprodajne tržnice ( Großmarkthalle ) , druge sekundarne stavbe in pripadajoče urejene površine .
Glavna gradbena dela se bodo začela oktobra 2008 in naj bi se končala pred koncem leta 2011 .
Dela in storitve , ki jih bo zagotovil splošni izvajalec , bodo obsegala predvsem gradbena dela in opremljanje , vključevala pa bodo tudi načrtovanje in storitve upravljanja .
Dodatne informacije o prihodnjem razpisu za gradnjo novih prostorov ECB so objavljene na naslednjih spletnih straneh : http://ted.europa.eu ( v iskalno polje vnesite T070 ) , www.ecb.europa.eu/ecb/jobsproc/proc/tenders in www.new-ecb-premises.com .
Podobi : Hernán Cortés ( spredaj ) in Francisco Pizarro ( zadaj )
Podobi : kralj Juan Carlos ( spredaj ) in Jorge Juan ( zadaj )
Udeležba po teh pogojih ne vzpostavlja pogodbenega razmerja med udeleženci in CBponudnicami ESP , kadar slednje delujejo v tej vlogi .
Poravnava plačilnih nalogov v prioritetnem vrstnem redu 1 . Obravnava plačilnih nalogov , uvrščenih v prioritetnih vrstnih redih , je odvisna od prioritetnega razreda , v katerega jih je uvrstil udeleženec nalogodajalec .
Če je rezultat teh izračunov in preverjanj pozitiven za vsak zadevni PM račun , morajo [ vstaviti ime CB ] in druge udeležene CB poravnati vsa plačila istočasno na PM računih zadevnih udeležencev v sistemu TARGET2 .
Dodatno izhaja pristojnost ECB , da poda mnenje , tudi iz členov 105 ( 2 ) in 106 ( 1 ) Pogodbe ter členov 16 do 18 in 21 do 23 Statuta Evropskega sistema centralnih bank in Evropske centralne banke , saj predlagana direktiva vsebuje določbe , ki vplivajo na nekatere naloge ESCB .
Rezultat revizije Štiridesetih priporočil FATF , ki je bila zaključena v juniju 2003 , je izboljšan in celovitejši okvir mednarodnih standardov za zaščito celovitosti finančnega sistema .
Zlasti je bilo področje uporabe Štiridesetih priporočil razširjeno s pranja denarja tudi na financiranje terorizma .
V tem kontekstu bo predlagana direktiva zagotovila enotnemu trgu izboljšan in enoten pravni okvir za boj proti pranju denarja in financiranju terorizma .
ECB pozdravlja predlagano direktivo tudi zato , ker olajšuje usklajeno izvedbo in uporabo Štiridesetih priporočil FATF med državami članicami in s tem prispeva k zbliževanju postopkov na tem področju .
Kot je ugotovljeno v uvodni izjavi 2 v predlagani direktivi , je potreben ukrep Skupnosti na tem področju , „da bi preprečili , da države članice z namenom , da bi zavarovale svoje finančne sisteme , sprejmejo ukrepe , ki niso v skladu z oblikovanjem enotnega trga » .
( 1 ) Izvaja Posebno priporočilo VII ( o elektronskih prenosih ) iz Posebnih priporočil FATF o financiranju terorizma .
Ta povezava izvira iz dejstva , da izguba , ki neposredno ( 2 ) izhaja iz nezadostno skrbnega preverjanja strank , spada v okvir operativnega tveganja , opredeljenega v členu 4 predlagane ponovno sprejete konsolidirane bančne direktive , s čimer se vključi tveganje izgube , ki je posledica neustreznosti ali odpovedi notranjih postopkov , ljudi in sistemov .
Upravljanje z operativnim tveganjem , kot je predpisano v točki 11 Priloge V k predlagani ponovno sprejeti konsolidirani bančni direktivi , tako zajema tudi politike in postopke , zahtevane v členih 7 in 30 predlagane direktive .
V bolj splošnem smislu , v skladu s členom 22 predlagane ponovno sprejete konsolidirane bančne direktive , morajo biti bankam naložene zahteve , da imajo postopke za upravljanje vseh bistvenih dejanskih ali bodočih tveganj , kar bi vključilo tveganje izgube poslovnega ugleda zaradi nezadostno skrbnega preverjanja strank .
ECB ugotavlja , da člen 11 ( 1 ) predlagane direktive ureja ukrepe poglobljenega skrbnega preverjanja strank , ki se med drugim nanaša na „čezmejne korespondenčne bančne odnose s kreditnimi institucijami iz drugih držav članic ali iz tretjih držav » .
Namen te določbe je izvedba Priporočila 7 od Štiridesetih priporočil FATF , ki ureja čezmejne korespondenčne bančne odnose .
Vendar pa se ne zdi , da bi besedilo člena 11 ( 1 ) predlagane direktive upoštevalo posebni sistem medsebojnega priznavanja v EU , kot je določen v konsolidirani bančni direktivi ( 3 ) .
Vprašljivo je , ali se korespondenčni bančni odnosi med kreditnimi institucijami v dveh različnih državah članicah , kot so predvideni s predlagano direktivo , štejejo za primere velikega tveganja , ki zahtevajo oceno med drugim „kakovosti nadzora » kreditne institucije v drugi državi članici ali „ugleda » kreditne institucije z dovoljenjem za poslovanje v drugi državi članici .
Ker korespondenčni bančni odnosi s centralnimi bankami , denarnimi oblastmi in mednarodnimi finančnimi institucijami v splošnem niso povezani z velikim tveganjem za pranje denarja ali financiranje terorizma , z izjemo institucij iz držav na seznamu nekooperativnih držav in ozemelj , ki ga vodi FATF , ECB priporoča vključitev podobne izjeme v zahtevah predlagane direktive glede poglobljenega skrbnega preverjanja strank za čezmejne korespondenčne bančne odnose .
V praksi predstavljajo centralne banke zelo majhno tveganje za pranje denarja , zato bi njihova izrecna navedba povečala pravno jasnost .
Tako kot veljavna direktiva o pranju denarja tudi predlagana direktiva velja za kreditne in finančne institucije ( člen 2 ( 1 )) .
Nejasno je , ali same centralne banke spadajo v področje predlagane direktive .
Iz razlogov pravne jasnosti bi ECB pozdravila , če bi bil člen 2 predlagane direktive spremenjen tako , da bi se dodal ločen odstavek , po katerem bi morale centralne banke ocenjevati obseg , v katerem one same predstavljajo tveganje , da so uporabljene za pranje denarja , in , v primerih , ko obstaja bistveno tveganje , da pride do pranja denarja , sprejeti ustrezne ukrepe za zagotovitev , da spoštujejo cilje predlagane direktive .
To je v skladu z zahtevami veljavne direktive o pranju denarja , kakor je izvedena v nacionalnih zakonih držav članic .
Umaknjeni iz obtoka -- irski bankovci , ki čakajo na uničenje v gotovinskem oddelku irske centralne banke v Dublinu
Navzkrižna primerjava z rezultati denarne analize potrjuje , da se inflacijski pritiski zmanjšujejo .
Rezultati denarne analize potrjujejo oceno o nizkih inflacijskih pritiskih v srednjeročnem obdobju , saj se rast denarja in kreditov še naprej upočasnjuje .
Srednjeročna do dolgoročnejša inflacijska pričakovanja ostajajo trdno zasidrani na ravni , ki je skladna s ciljem Sveta ECB , da inflacijo srednjeročno ohranja pod 2 %, vendar blizu te meje .
Tveganja , ki so povezana s temi obeti , so po mnenju Sveta ECB še vedno približno uravnotežena .
Na negativni strani zaskrbljenost še vedno vzbuja možnost večjih ali dolgotrajnejših negativnih povratnih učinkov med realnim gospodarstvom in finančnim sektorjem ter ponovna rast cen nafte in drugih primarnih surovin , stopnjevanje protekcionističnih pritiskov in morebitna neugodna tržna gibanja zaradi popravkov svetovnih neravnovesij .
Kar se tiče inflacijskih gibanj dlje v prihodnosti , bo v obdobju , ki je pomembno za denarno politiko , inflacija predvidoma ostala zmerna , splošna dinamika cen , stroškov in plač pa bo v skladu s počasnim okrevanjem povpraševanja v euroobmočju in drugod ostala oslabljena .
Ob tem je treba ponovno poudariti , da inflacijska pričakovanja v srednjeročnem in dolgoročnejšem obdobju ostajajo trdno zasidrana na ravni , ki je skladna s ciljem Sveta ECB , da inflacijo na srednji rok ohranja pod 2 %, vendar blizu te meje .
Svet ECB bo tudi v prihodnje nudil okrepljeno kreditno podporo bančnemu sistemu ter ob upoštevanju nadaljnjega izboljševanja razmer na finančnih trgih preprečeval izkrivljanja , do katerih bi lahko prišlo , če bi nestandardne ukrepe vzdrževal predolgo .
Da bi lahko učinkovito preprečil vsakršno grožnjo stabilnosti cen v srednjeročnem in dolgoročnejšem obdobju , bo umaknil zagotovljeno likvidnost , ko bo to potrebno .
Pomembno vlogo bi pri tem moralo odigrati tudi ustrezno prestrukturiranje bančnega sektorja .
Zdrave poslovne bilance , učinkovito upravljanje s tveganji ter vzdržljivi poslovni modeli so ključni pri krepitvi odpornosti bank na šoke , s čimer bodo vzpostavljeni temelji za vzdržno gospodarsko rast in finančno stabilnost .
Razvoj in raziskave bankovcev – možnost sodelovanja z ECB
Kot kaže ekonomska analiza , se po obdobju strmega upada gospodarska aktivnost v euroobmočju od sredine leta 2009 izboljšuje .
Nadaljnja gospodarska rast na svetovni ravni in njen vpliv na povpraševanje po izvozu euroobmočja bo skupaj z akomodativno denarno politiko in ukrepi , ki so bili sprejeti za obnovitev delovanja finančnega sistema , predvidoma še naprej podpirala gospodarstvo euroobmočja .
Po drugi strani bosta okrevanje po pričakovanjih zavirala proces bilančnega prilagajanja v različnih panogah ter slabi obeti na trgu dela .
Na daljši rok bo v letu 2011 verjetno ostala na splošno umirjena , k čemur bodo med drugim prispevali nizki cenovni pritiski iz domačega okolja .
Zapozneli odziv posojil nefinančnim družbam na gibanja v gospodarski aktivnosti je običajen pojav v poteku poslovnih ciklov .
Banke se še vedno soočajo z izzivom , kako povečati razpoložljivost kreditov nefinančnemu sektorju , ko se bo povpraševanje povečalo .
Kjer je potrebno , bi se morale banke tega izziva lotiti tako , da zadržijo dobičke , se za nadaljnjo krepitev svoje kapitalske osnove obrnejo na trg ali v celoti izkoristijo državne ukrepe podpore pri dokapitalizaciji .
V podporo procesu javnofinančne konsolidacije ter za okrepitev pravilnega delovanja euroobmočja in višjo vzdržno rast v prihodnje je treba nujno izvajati daljnosežne strukturne reforme .
Z ukrepi bi bilo treba zagotoviti takšna plačna pogajanja , ki bodo omogočila prožno prilagajanje plač obstoječi ravni brezposelnosti in zmanjšani konkurenčnosti .
K procesu prilagajanja teh gospodarstev bi lahko prispevale tudi reforme za povečanje rasti produktivnosti .
Čezoceanski tanker na tem kovancu simbolizira inovativnost gr š kega ladjarstva .
Predlog ne vpliva na proračun Skupnosti .
Institucije zagotovijo , da se preveri pristnost euroko ­ vancev , ki so jih prejele in jih nameravajo dati ponovno v obtok .
Od povračila ali nadomestitve predloženih eurokovancev , neprimernih za obtok , se odbije taksa za postopek v vrednosti 5 % nominalne vrednosti teh eurokovancev .
Prevoz in z njim povezane stroške morajo kriti pravne ali fizične osebe , ki predložijo kovance .
Zamenjava gotovine v letu 2002 je bil pomemben dogodek v evropski zgodovini in velik tehničen dosežek .
Prvega januarja tega leta so bili eurobankovci in eurokovanci uvedeni v 12 državah s skupno 308 milijoni prebivalcev .
Po obdobju dvojnega obtoka , ki je v nekaterih državah trajalo do dveh mesecev in ko je bilo mogoče plačila opravljati z eursko ali nacionalno gotovino , je euro 1 . marca 2002 postal edino zakonito plačilno sredstvo v euroobmočju .
Do tega datuma je bilo iz obtoka umaknjenih več kot 6 milijard bankovcev in skoraj 30 milijard nacionalnih kovancev .
Izdelavo bankovcev , ki je potekala v 15 različnih krajih in pri kateri je sodelovalo približno 40 različnih dobaviteljev surovin , je usklajevala in nadzorovala ECB .
Pri tem je uporabljala enoten sistem za nadzor kakovosti , ki je zagotavljal enake standarde za vse bankovce .
Čeprav je bila za izdajo eurokovancev odgovorna vsaka posamezna država , je ECB kot nevtralna ocenjevalka kakovosti zagotavljala , da je kovance mogoče uporabiti v prodajnih avtomatih v celotnem euroobmočju .
Tiskanje eurobankovcev se je začelo julija 1999 , pri čemer je sodelovalo 15 tiskarn iz celotne Evropske unije .
Vsaka nacionalna centralna banka se je samostojno odločila , kje bo natisnila začetno zalogo bankovcev , potrebnih v njeni državi . Vsaka država članica je bila odgovorna tudi za zadovoljitev svojih potreb po kovancih .
5 . avgust 2004 - Pregled sistema zavarovanj v Evrosistemu : drugi korak k Enotnemu seznamu
Evropska centralna banka ( ECB ) je junija 2003 opravila javno posvetovanje , katerega namen je bil zbrati stališča tržnih udeležencev o ukrepih za izboljšanje sistema zavarovanj v Evrosistemu .
Zaradi pozitivnega odziva na to pobudo je Svet ECB odobril postopno uvedbo » Enotnega seznama « v sistem zavarovanj v Evrosistemu , ( gl . Sporočilo za javnost z dne 10 .
Svet ECB je poleg tega sprejel odločitev , da lastniških vrednostnih papirjev , ki so zdaj uvrščeni na listo 2 za zavarovanja v Španiji , na Nizozemskem in na Portugalskem , ne uvrsti na Enotni seznam .
Pripravljalna gradbena dela za nove prostore ECB na lokaciji Grossmarkthalle so bila opravljena poleti 2008 .
Glavni del gradnje se bo po načrtih začel spomladi 2010 z izgradnjo osnovne konstrukcije , temu bo sledila namestitev fasade in napeljav , nato pa zaključna gradbena dela .
V obtoku sta dve seriji kovancev .
Glede na vse te dejavnike Svet ECB pričakuje , da bo stabilnost cen v srednjeročnem obdobju ohranjena in bo tako podpirala kupno moč gospodinjstev v euroobmočju .
Hkrati bodo povpraševanje po kreditih v prihodnjem obdobju predvidoma spodbujali vse ugodnejši pogoji financiranja .
Na področju strukturnih reform so v vseh državah nujna večja prizadevanja v podporo vzdržni rasti in zaposlenosti , saj je finančna kriza najverjetneje prizadela produktivno sposobnost gospodarstev v euroobmočju .
Predlog uredbe Sveta o določitvi podrobnih pravil za izvajanje Uredbe Sveta ( ES ) št . 2494/95 glede časovnega okvira zbiranja cen v harmoniziranem indeksu cen življenjskih potrebščin ( KOM ( 2005 ) 539 ) , pdf 167 kB , sl
Svet ECB je na včerajšnji seji sklenil , da poveča vsakokraten znesek dodelitve za operacije dolgoročnejšega refinanciranja , ki bodo izvedene v letu 2007 , s 40 milijard EUR na 50 milijard EUR .
Likvidnostne potrebe bančnega sistema euroobmočja so se v zadnjih letih močno povečale , v letu 2007 pa se bodo predvidoma še zvišale .
13 . februar 2004 - Mednarodna žirija je na arhitekturnem natečaju za novogradnjo ECB nagradila tri koncepte
1 . nagrada : Coop Himmelb ( l ) au , Dunaj , Avstrija
Ta koncept je inteligentna kombinacija starega in novega v skulpturni obliki .
Celota združuje tri osnovne elemente : zgradbo veleprodajne tržnice ( t. i. Grossmarkthalle ) , » ležeči nebotičnik « (» groundscraper «) in mnogokotni stolpnici .
nagrada : ASP Schweger Assoziierte , Berlin , Nemčija
Ta inovativni koncept z navpičnimi zgradbami , ki so med seboj povezane z vhodno ploščadjo in s privzdignjeno ravnjo , daje občutek vznesenosti .
Koncept je dobro integriran v okolico , izpolnjuje pa tudi mnoge zahteve funkcionalnega programa .
Natečaj je bil razpisan novembra 2002 ( glej sporočilo za javnost ECB z dne 26 . novembra 2002 ) kot omejen projektni natečaj v dveh fazah s predizbiro 80 kandidatov ( glej sporočilo za javnost ECB z dne 7 .
Do konca roka za prvo fazo , ki je potekel 7 . julija 2003 , je 71 od 80 kandidatov oddalo prve osnutke konceptov .
upoštevanje glavnih značilnosti funkcionalnega in prostorskega programa ;
izvedljivost načrta glede na energetske / okoljske vidike in upoštevanje glavnih značilnosti tehničnih zahtev ECB ;
upoštevanje ustreznih predpisov , zlasti tistih s področja gradbene in okoljske zakonodaje .
Sledila bo revizija , v kateri bo Svet ECB povabil enega ali več nagrajencev k podrobnejši obravnavi njihovih oblikovnih predlogov , o dokončnem konceptu pa bo odločeno v sodelovanju med ECB in mestom Frankfurt .
Čiščenje tiskarske plošče v tiskarni francoske Banque de France v Chamalieresu
Seje potekajo v Eurostolpnici v Frankfurtu na Majni v Nemčiji .
Na prvi seji Svet oceni gospodarska in denarna gibanja ter sprejme mesečni sklep o denarni politiki .
Na drugi seji pa razpravlja o vpra š anjih , povezanih z drugimi nalogami in odgovornostmi ECB in Eurosistema .
Zapisniki sej se ne objavljajo , sklepe o denarni politiki pa Svet ECB vsak mesec podrobno predstavi na tiskovni konferenci takoj po prvi seji .
Ker so eurobankovci namenjeni vsakdanji rabi , jih je v presoji primerjala z dvema drugima izdelkoma , ki ju prav tako uporabljamo vsak dan : z osebnim avtomobilom in 60-vatno žarnico .
Kot je pokazala presoja , eurobankovci v svojem celotnem življenjskem ciklu na okolje vplivajo ravno toliko , kot če bi vsak evropski državljan z avtom prevozil en kilometer ali žarnico pustil prižgano pol dneva .
Temeljila je na procesnih podatkih , zbranih pri skupno 31 podjetjih v dobavni verigi eurobankovcev , specifičnih podatkih o uporabljenih surovinah ter literaturnih podatkih o standardnih procesih , kot sta proizvodnja električne energije in transport , ki so bili večinoma vzeti iz zbirke podatkov Ecoinvent 2000 .
Že pred uvedbo v januarju 2002 so bile za eurobankovce opravljene analize tveganja za akutno oralno toksičnost , nadraženje kože in genotoksičnost .
Ker specifične zahteve za bankovce ne obstajajo , so bile analize opravljene v skladu s standardom ISO 10993-3 .
Rezultati so potrdili , da eurobankovci ne povzročajo nobene od zgoraj na š tetih zdravstvenih težav .
ECB je opravila tudi presojo zdrastvenih in varnostnih tveganj , povezanih z izdelavo in uporabo eurobankovcev .
Obsežne laboratorijske analize na reprezentativnem vzorcu so pokazale , da v eurobankovcih ni znakov vsebnosti š tevilnih nevarnih snovi ali pa so te snovi prisotne v tako zelo majhnih koncentracijah , da so daleč pod zakonsko dovoljeno mejo , ki sicer velja za živila ali izdelke za vsakdanjo rabo , ki prihajajo v stik s člove š kim telesom .
Od leta 2001 naprej je Eurosistem prejel več vpra š anj v zvezi z vrsto različnih snovi , ki so dejansko ali domnevno prisotne v eurobankovcih ( podrobnosti v nadaljevanju ) .
Februarja 2002 je nem š ka revija Öko-Test objavila članek , v katerem je poročala , da eurobankovci vsebujejo naslednje koncentracije organokositrnih spojin :
V letu 2003 so mediji poročali , da so eurobankovci natisnjeni na papirju , pri katerem velik delež vlaken prihaja iz gensko spremenjenega bombaža .
Eurobankovci so natisnjeni na papirju , ki je izdelan iz stoodstotne celuloze .
Bombažna vlakna , ki se uporabljajo za eurobankovce , so enaka tistim , iz katerih je narejeno blago za oblačila .
Toda po drugi strani gre papir eurobankovcev v proizvodnem procesu skozi vrsto postopkov kemične in fizične obdelave , v katerih se tiste beljakovine , ki jih prizadenejo genske spremembe , odstranijo .
Ena od nacionalnih centralnih bank Eurosistema je leta 2003 prejela vpra š anje o možnosti alergičnih reakcij na kolofonijo , ki naj bi bila domnevno prisotna v eurobankovcih .
Kolofonija se pogosto uporablja kot sredstvo za izbolj š anje kakovosti tiska na pisarni š kem priboru in tiskarskem papirju .
Laboratorijske preiskave , opravljene po prejemu vpra š anja , so pokazale , da je največja koncentracija p-fenilendiamina v eurobankovcih 0,182 mg / kg , torej 1/300 . 000 najvi š je dovoljene koncentracije , ki jo zakonodaja EU dopu š ča za kozmetične izdelke .
Leta 2002 je ECB prejela vpra š anje o možnosti alergičnih reakcij na nikljev sulfat v eurobankovcih .
Oba sistema bosta v proizvodnih obratih predvidoma v celoti uvedena do leta 2010 .
V tej fazi gradbenih del , ki se je končala oktobra 2008 , je bilo v tla vstavljenih 97 pilotov in geotermalnih naprav , ki segajo do 37 metrov globoko .
Cevi , ki so del vodovodne napeljave , so povezane z jekleno konstrukcijo pilotov in se lahko priključijo na toplotne črpalke v kotlovnici .
Druga faza se je začela 1 . januarja 1994 z ustanovitvijo Evropskega monetarnega in š tituta ( EMI ) , predhodnika Evropske centralne banke ( ECB ) .
Namenjena je bila tehnični pripravi za uvedbo enotne valute , izvr š evanju javnofinančne discipline in pospe š enemu približevanju ekonomske in denarne politike držav članic EU .
ECB je bila ustanovljena junija leta 1998 . Za izvedbo pripravljalnega dela EMI je imela na voljo pol leta .
Pred tem se je maja 1998 sestal Svet EU v sestavi voditeljev držav ali vlad in potrdil , da je 11 od takratnih petnajstih držav članic EU – Belgija , Nemčija , Irska , Š panija , Francija , Italija , Luksemburg , Nizozemska , Avstrija , Portugalska in Finska – izpolnilo kriterije za uvedbo enotne valute .
Prvi prehod na euro je bil 1 . januarja 2002 z uvedbo eurobankovcev in eurokovancev .
Podrobnosti o treh fazah EMU lahko najdete na spletni strani www.ecb.europa.eu/ecb/history/emu/html/index.sl.html .
Ta odločitev izhaja iz dejstva , da Svet ECB ni spremenil svoje ocene cenovne stabilnosti v srednjeročnem obdobju .
Čeprav je kratkoročna stopnja inflacije po indeksu HICP še vedno nekoliko volatilna , zlasti v povezavi s cenami nafte , sicer ni resnejših znakov , da bi se v euro območju krepili domači inflacijski pritiski .
Glede gibanj v prihodnosti so pogoji še vedno izpolnjeni za krepitev gospodarske rasti , ki bo po pričakovanjih v teku tega leta postala manj odvisna od zunanjega okolja .
Rast svetovnega gospodarstva ostaja čvrsta in ohranja ugodno okolje za izvoz iz euroobmočja .
Visoke in volatilne cene nafte in vztrajna svetovna neravnovesja predstavljajo tveganje za gospodarsko rast .
Na domači strani bi zmanjšanje negotovosti , povezanih z obsegom in hitrostjo fiskalnih in strukturnih reform , lahko okrepilo potrošnjo , saj se zdi , da te negotovosti vplivajo na pričakovanja zasebnega sektorja glede prihodnje rasti realnega razpoložljivega dohodka .
Na področju cen življenjskih potrebščin je medletna inflacija , merjena z indeksom HICP , z novembrske ravni pri 2,2% decembra zrasla na 2,4% .
Podatki za januar še niso na voljo , obstajajo pa znaki , da se je inflacija v primerjavi z decembrsko znižala .
V prihodnjih mesecih bo medletna stopnja inflacije verjetno še vedno ostala volatilna in bo odražala predvsem gibanja cen nafte .
Po trenutno razpoložljivih podatkih za daljše časovno obdobje se bo inflacija po indeksu HICP v teku leta 2005 znižala pod 2 %, a le pod pogojem , da ne bo prišlo do novih negativnih šokov .
Hkrati za zdaj ni očitnejših znakov , da bi se v euro območju krepili močnejši inflacijski pritiski iz domačega okolja .
Rast plač je v zadnjih nekaj četrtletjih ostala zmerna , ta trend pa naj bi se ob nadaljevanju umirjene rasti in oslabljenem trgu dela ohranil tudi v prihodnje .
Hkrati je treba upoštevati številna tveganja za cenovno stabilnost .
Še zlasti so zaskrbljujoča prihodnja gibanja cen nafte , in bolj splošno , tveganja nastanka drugotnih učinkov preko oblikovanja plač in cen v celotnem gospodarstvu .
Prav tako je treba pozorno spremljati gibanja posrednih davkov in nadzorovanih cen .
Zaradi vztrajno visoke rasti agregata M3 v zadnjih nekaj letih v euro območju obstaja bistveno več likvidnosti , kot bi je bilo potrebno za financiranje neinflacijske gospodarske rasti .
Zelo nizka raven obrestnih mer spodbuja tudi povpraševanje zasebnega sektorja po kreditih .
Rast posojil nefinančnim družbam se je v zadnjih nekaj mesecih še okrepila .
Še zlasti se nadaljuje visoko povpraševanje po stanovanjskih posojilih , ki prispeva k močni rasti cen stanovanj v več državah evro območja .
Velik obseg presežne likvidnosti skupaj z močno rastjo kreditov bi v nekaterih državah utegnil povzročiti nevzdržen dvig cen na trgu nepremičnin .
Pomembno je , da se višja inflacija na kratki rok ne utrdi v dolgoročnih inflacijskih pričakovanjih ter v oblikovanju cen in plač .
Ključnega pomena je , da slednje pri izvajanju državnih proračunov za leto 2005 in oblikovanju srednjeročnih ciljev spoštujejo svoje obveznosti , katerim so se zavezale v Paktu o stabilnosti in rasti .
V posameznih primerih to pomeni popravek presežnega primanjkljaja v tem letu in odločna prizadevanja za dosego proračunskega stanja , ki je blizu ravnovesju ali presežku .
Takšni ukrepi bi morali preprečiti ponovitev preteklih izidov , ko niso bile opravljene zadostne prilagoditve .
Glede na ukrepe , ki jih je treba sprejeti v pripravah na staranje prebivalstva , je v celovito strategijo reform za zviševanje potencialne rasti v Evropi treba nujno vključiti tudi fiskalne strategije .
Razprave o evropskem fiskalnem okviru je zdaj treba pripeljati k prepričljivemu zaključku .
Zato bi spreminjanje predpisov , zrahljanje 3-odstotne omejitve primanjkljaja ali oslabitev postopka v zvezi s presežnim primanjkljajem povzročilo nasprotne učinke od želenih .
Fiskalni okvir , ki je opredeljen v Pogodbi ter v Paktu o stabilnosti in rasti , je temeljni kamen ekonomske in monetarne unije in s tem temeljni pogoj za trdnost same monetarne unije .
Pomembno je , da preprečimo vsak dvom v učinkovitost procesa nadzora in trdnost fiskalnih politik v območju enotne valute na daljši rok , saj takšni dvomi vodijo k višjim premijam za tveganja in višjim realnim obrestnim meram v euro območju .
Glede strukturnih reform je Ekonomsko-finančni svet pred kratkim potrdil Letno poročilo o strukturnih reformah za leto 2005 , ki ga je pripravil Odbor za ekonomsko politiko .
Zmanjševanje obstoječega razkoraka med načeli in izvajanjem je nujno , če želimo izkoristiti prednosti , ki jih prinašajo reforme , tako glede višje potencialne gospodarske rasti v srednjeročnem obdobju kot tudi zaupanja potrošnikov in podjetij v kratkoročnem obdobju .
Prvi obravnava konceptualna vprašanja tržne discipline za banke in opisuje , do katere mere tržna disciplina lahko dopolnjuje dejavnosti nadzora .
Drugi članek predstavlja začetne izkušnje z nedavnimi spremembami operativnega okvira Eurosistema za izvajanje denarne politike .
Strojno graviranje eurokovanca v avstrijski nacionalni kovnici na Dunaju
Svet ECB je na seji 8 . novembra 2007 na podlagi redne ekonomske in denarne analize sklenil , da ključne obrestne mere ECB ohrani nespremenjene .
Informacije , ki so postale dostopne po zadnji seji Sveta ECB 4 . oktobra , so v celoti potrdile , da je stabilnost cen v srednjeročnem obdobju izpostavljena navzgor usmerjenim tveganjem .
Upoštevajoč to ugotovitev ter živahno rast denarja in kreditov v euroobmočju , je denarna politika ECB pripravljena preprečiti navzgor usmerjena tveganja za stabilnost cen , kot to zahteva mandat ECB .
Gospodarski temelji euroobmočja ostajajo trdni , kar potrjuje ugodne gospodarske obete v srednjeročnem obdobju .
Vseeno sedanje prevrednotenje tveganj na finančnih trgih še naprej povzroča negotovost .
Zato je treba podrobno preučiti dodatne informacije , preden bo v okviru srednjeročno usmerjene strategije denarne politike ECB , katere cilj je ohranjati stabilnost cen , mogoče sprejeti nadaljnje zaključke o denarni politiki .
V skladu s tem bo Svet ECB zelo natančno spremljal vsa gibanja .
S tem bo Svet ECB prispeval k okolju , ki spodbuja trajno gospodarsko rast , dobro delujoče trge in nadaljnje odpiranje novih delovnih mest .
Svet ECB bo gibanjem na finančnih trgih v prihodnjem obdobju še naprej posvečal veliko pozornost .
Razpoložljivi podatki kažejo , da se je gospodarska rast , dosežena v euroobmočju v prvi polovici leta 2007 , v tretjem četrtletju nadaljevala , kot je razvidno iz podatkov za industrijsko proizvodnjo in prodajo v trgovini na drobno , ki so bili objavljeni po zadnji seji Sveta ECB v začetku oktobra .
Čeprav je nestanovitnost finančnih trgov v zadnjih nekaj mesecih očitno prispevala k upadu zaupanja potrošnikov in podjetij euroobmočja , ti kazalniki na splošno ostajajo nad dolgoročnim povprečjem in še naprej kažejo , da se bo rast nadaljevala po doseženi stopnji .
Gledano v celoti gospodarski temelji euroobmočja ostajajo trdni , kar zlasti velja za prihodke in dobičke podjetij , močno rast zaposlovanja ter zmanjševanje brezposelnosti na raven , ki ni bila zabeležena že zadnjih 25 let .
Obsegajo možnost vztrajno visokih cen nafte in kmetijskih izdelkov , ki bi lahko ohranile močan zagon iz zadnjih mesecev , ter nepričakovana povečanja nadzorovanih cen in posrednih davkov .
Denarna gibanja je zato še vedno treba zelo skrbno spremljati , da bi po eni strani ugotovili osnovni trend in po drugi , da bi bolje razumeli kratkoročno dinamiko .
Širša ocena osnovnega trenda rasti denarja in kreditov je pomembna predvsem zaradi nedavnih gibanj na finančnih trgih , saj finančna nestabilnost lahko vpliva na kratkoročno vedenje imetnikov denarja in posledično na denarna gibanja .
Zato podatki o denarju in kreditih lahko omogočijo pomemben vpogled v to , kako so se finančne institucije , gospodinjstva in podjetja odzvala na nestanovitnost na finančnih trgih in na povečano negotovost .
V prejšnjih obdobjih povečane negotovosti na finančnih trgih je namreč prišlo do obsežnih prerazporeditev portfeljev v varna in likvidna denarna sredstva .
Zaenkrat sicer ni veliko znakov , da bi od pojava nestanovitnosti na finančnih trgih v začetku avgusta takšni premiki vplivali na dinamiko agregatov širokega denarja in kreditov , čeprav so te razmere močno prizadele nekatere bilančne postavke , na primer imetja delnic / točk skladov denarnega trga .
Stopnja rasti bančnih posojil gospodinjstvom in nefinančnim družbam je v zadnjih mesecih ostala močna , iz česar bi bilo mogoče sklepati , da se ponudba kreditov ni zmanjšala .
Vseeno ni mogoče izključiti možnosti , da močni posojilni tokovi glede na nelikvidnost nekaterih segmentov na trgu kolateraliziranih vrednostnih papirjev morda deloma odražajo ponovno pridobivanje dela financiranja pri bankah .
Za celovitejšo oceno vpliva , ki ga je na bilančno stanje bank , pogoje financiranja ter rast denarja in kreditov imela nestanovitnost na finančnih trgih , bodo zato potrebni dodatni podatki in analize .
Navzkrižna primerjava rezultatov ekonomske in denarne analize je v celoti potrdila , da v srednjeročnem obdobju obstajajo navzgor usmerjena tveganja za stabilnost cen , saj rast denarja in kreditov v euroobmočju ostaja živahna , gospodarski temelji euroobmočja pa so trdni .
Hkrati so zaradi še vedno prisotne negotovosti potrebne dodatne informacije , preden bo mogoče sprejeti nadaljnje zaključke o denarni politiki .
Svet ECB bo zato zelo natančno spremljal vsa gibanja .
Denarna politika ECB je v skladu s svojim mandatom pripravljena preprečiti navzgor usmerjena tveganja za stabilnost cen .
Svet ECB bo z odločnim in pravočasnim ukrepanjem na podlagi svoje ocene zagotovil , da se tveganja za stabilnost cen v srednjeročnem obdobju ne uresničijo ter da srednjeročna in dolgoročna inflacijska pričakovanja ostanejo trdno zasidrana v skladu s stabilnostjo cen .
V zvezi s strukturnimi reformami Svet ECB poudarja , da je najpomembnejši učinek dobro pripravljenih strukturnih reform vzdržno izboljševanje zaposlenosti ter dohodkov delavcev in gospodinjstev .
Reforme , ki podjetjem in posameznikom prinašajo večje spodbude za vlaganja v človeški kapital , praviloma izboljšujejo splošno povpraševanje po delovni sili in produktivnost .
K višji zaposlenosti in ravni neto dohodkov delavcev bi prispevalo tudi zmanjševanje drugih stroškov dela poleg plač .
Poleg tega delovna zakonodaja ne bi smela biti zasnovana tako , da podjetja odvrača od odpiranja delovnih mest , delavce pa , da ta delovna mesta sprejmejo .
Spodbudno je , da so pretekle reforme trga dela prispevale k ustvarjanju novih delovnih mest in zmanjševanju brezposelnosti .
Zato je pomembno , da vlade svoja prizadevanja v tej smeri nadaljujejo in preteklih reform ne zaustavijo prav na točki , ko naj bi začele prinašati rezultate .
Š iritev EU ter ekonomska in monetarna unija ( EMU )
Katere države so se po ustanovitvi ECB leta 1998 pridružile EU ?
Ali bodo nove države članice ob pridružitvi EU samodejno sprejele euro ?
Kdaj bodo nove države članice sprejele euro ?
Kdaj in pod kak š nimi pogoji se bodo nove članice EU pridružile mehanizmu deviznih tečajev ( ERM II ) ?
Kak š na bo vloga ECB , ko bo določen paritetni tečaj valut novih držav članic v razmerju do eura v ERM II ?
Kako veliko je gospodarstvo dvanajstih najnovej š ih držav članic v primerjavi z euroobmočjem ?
Kak š ne prednosti prina š a š iritev euroobmočja ?
Ali ECB lahko vpliva na postopek š iritve EMU ?
razmerje med načrtovanim ali dejanskim javnofinančnim primanjkljajem in BDP po tržnih cenah , ki ne sme presegati 3 % in
razmerje med javnofinančnim dolgom in BDP po tržnih cenah , ki ne sme presegati 60 %.
Pri presoji skladnosti z zahtevo po proračunski disciplini se upo š tevajo tudi drugi dejavniki , kot je napredek pri zmanj š evanju proračunskega neravnovesja v preteklosti in / ali prisotnost izjemnih in začasnih dejavnikov , ki prispevajo k takemu neravnovesju .
Sočasno se od držav članic z razmerjem med javnofinančnim dolgom in BDP , ki presega 60 %, pričakuje , da ga bodo dovolj hitro znižale do referenčne vrednosti ;
» upo š tevanje normalnih meja nihanja , predvidenih z mehanizmom deviznih tečajev evropskega monetarnega sistema , v obdobju najmanj dveh let brez devalvacije glede na valuto katere koli druge države članice «.
Pri ocenjevanju skladnosti s tem merilom je pomembno , da se devizni tečaj valute giblje blizu srednjega tečaja v razmerju do eura , upo š tevajo pa se tudi dejavniki , ki so morda povzročili apreciacijo tečaja .
To je posledica dejstva , da se je avgusta 1993 razpon nihanja mehanizma deviznih tečajev raz š iril s ± 2,25 na ± 15 %, kar nekoliko zamegli pomen » normalnega razpona meja nihanja , predvidenega z mehanizmom deviznih tečajev «. Razen tega je 1 .
Resolucija o ERM II določa , da » bo sodelovanje v mehanizmu deviznih tečajev prostovoljno za države zunaj euroobmočja .
« Posebnih vstopnih predpogojev ni , je pa treba doseči medsebojno soglasje o centralnem tečaju in razponu nihanja ( glej vpra š anje 14 ) .
junija 1997 sklepe o centralnih tečajih v ERM II z medsebojnim dogovorom sprejmejo finančni ministri držav euroobmočja , ECB ter finančni ministri in guvernerji centralnih bank držav zunaj euroobmočja , ki sodelujejo v novem mehanizmu . Sklepe sprejmejo po enotnem postopku , v katerega je vključena Evropska komisija , in po posvetovanju z Ekonomsko-finančnim odborom .
Finančni ministri in guvernerji centralnih bank držav članic , ki ne sodelujejo v ERM II , sodelujejo v postopku , vendar nimajo glasovalne pravice .
Leta 2005 je nominalni BDP najnovej š ih držav članic ( prilagojen tako , da vključuje Bolgarijo in Romunijo ) zna š al 654 milijard EUR oziroma približno 8 % BDP euroobmočja , ki je zna š al 7.974 milijard EUR .
Euro je javno dobro , ki sodelujočim državam prina š a mnogo koristi .
Odpravlja tečajna tveganja med državami , ki ga sprejmejo , in tako znižuje obrestne mere ter državam omogoča , da izkoristijo prednosti stabilnih cen , kar je poglavitni cilj ECB .
Utira pot globokemu , likvidnemu in integriranemu trgu kapitala med državami , ki ga sprejmejo .
Š iritev euroobmočja pomeni , da te prednosti lahko izkoristi več držav članic EU .
Nadalje se s povečanjem euroobmočja stopnjujejo nekatere ekonomske prednosti monetarne unije , kot je odprava tečajnih negotovosti .
Na potovanjih po euroobmočju ljudem ni več treba menjavati denarja in za to storitev plačevati transakcijskih stro š kov .
Tako ECB kot Evropska komisija bosta pripravili konvergenčna poročila , in sicer bodisi vsaki dve leti ali na zahtevo države članice z odstopanjem .
Konvergenčna poročila ECB bodo na voljo na spletni strani www.ecb.europa.eu .
Centralne banke novih držav članic EU so polnopravne članice Evropskega sistema centralnih bank ( ESCB ) , njihovi guvernerji pa polnopravni člani Raz š irjenega sveta .
Strokovnjaki centralnih bank imajo v odborih ESCB status polnopravnih članov , kadar ti zasedajo v sestavi ESCB , tj . vse nacionalne centralne banke EU ( NCB ) , ne le nacionalne centralne banke držav euroobmočja .
Euroizacija je v nasprotju s temeljno ekonomsko logiko EMU , ki sprejem eura predvideva kot končni cilj konvergenčnega postopka v večstranskem okviru .
ERM II je večstranska ureditev , v kateri so valute držav , ki niso del euroobmočja , vezane na euro , in kjer odločanje poteka z medsebojnim sporazumom med zadevnimi strankami .
Država članica lahko vzdržuje valutni odbor ( currency board arrangement ) na osnovi eura kot enostransko zavezo v okviru ERM II pod pogojem , da obstaja medsebojni sporazum o fiksnem menjalnem tečaju , ki se uporablja v valutnem odboru in lahko služi kot centralni tečaj ERM II navedene valute .
Guvernerji nacionalnih centralnih bank vseh držav članic EU so polnopravni člani Raz š irjenega sveta ECB , ki vključuje tudi predsednika in podpredsednika ECB .
Potem ko nove države članice sprejmejo euro , postane guverner centralne banke vsake od teh držav član Sveta ECB .
Š tevilo članov z glasovalno pravico pa bo omejeno na 21 , in sicer bodo imeli člani Izvr š ilnega odbora š est stalnih glasov , guvernerji nacionalnih centralnih bank pa bodo imeli 15 glasov , ki bodo dodeljeni po sistemu rotacije .
Zamenjava gotovine ne bi smela povzročiti splo š nega dviga cen .
Čeprav je bilo o zvi š anju cen v euroobmočju ob uvedbi eura veliko razprav , izku š nje kažejo , da uvedba v povprečju ni vplivala na dvig cen .
Spremembe relativnih cen so normalen pojav v vseh tržnih gospodarstvih .
Države lahko nevarnost vpliva na cene zmanj š ajo tako , da potro š nike in proizvajalce o spremembi obvestijo dovolj zgodaj , s trgovci uskladijo pravila glede spreminjanja cen in v ključnih mesecih uvedejo sistem dvojnih cen .
Nove članice euroobmočja lahko vsekakor izkoristijo izku š nje , pridobljene ob zamenjavi gotovine leta 2002 .
Kovinske predmete , na katerih so besede « euro » ali « euro cent » in so na videz podobni eurokovancem , bi uporabniki utegnili zamenjati za eurokovance , ki so zakonito plačilno sredstvo .
2182/2004 z dne 6 . decembra 2004 o medaljah in žetonih , podobnih eurokovancem ,
decembra 2004 o razširitvi uporabe Uredbe ( ES ) št . 2182/2004 o medaljah in žetonih , podobnih eurokovancem , na nesodelujoče države članice ,
junija 2009 na podlagi redne ekonomske in denarne analize sklenil , da pusti ključne obrestne mere ECB nespremenjene .
Ob upoštevanje sklepov , ki jih je Svet sprejel v začetku maja , vključno z ukrepi za okrepljeno podporo kreditiranju , ter vseh informacij in analiz , ki so postale dostopne od takrat , so sedanje obrestne mere ustrezne .
Svet ECB je ponovno izrazil pričakovanje , da bodo zaradi močnega upada gospodarske aktivnosti v euroobmočju in po svetu cenovna gibanja v za politiko pomembnem obdobju upočasnjena .
Nedavni anketni rezultati kažejo , da bo gospodarska aktivnost ostanek leta 2009 predvidoma upadala mnogo počasneje kot v zadnjih dveh četrtletjih , ko je bila rast izrazito negativna .
Po fazi stabilizacije so pozitivne četrtletne stopnje rasti pričakovane do sredine leta 2010 .
Ta ocena vključuje zapoznele zaviralne učinke , npr . nadaljnje poslabšanje razmer na trgu dela , ki se bodo verjetno razvili v prihodnjih mesecih .
Obenem ostajajo razpoložljivi kazalniki inflacijskih pričakovanj v srednjeročnem in dolgoročnejšem obdobju trdno zasidrani na ravni , ki je skladna s ciljem Sveta ECB , da inflacijo na srednji rok ohranja pod 2 %, vendar blizu te meje .
Rezultati denarne analize potrjujejo oceno , da bodo inflacijski pritiski ostali zmerni , saj se je rast denarja in kreditov na medletni ravni še dodatno upočasnila .
Kot kaže ekonomska analiza , se je zaradi posledic pretresov na finančnih trgih in še zlasti zaradi strmega upada svetovnega povpraševanja in trgovinske menjave gospodarska aktivnost v prvem četrtletju leta 2009 precej upočasnila .
Ob upoštevanju podatkov za prvo četrtletje so napovedi mednarodnih organizacij na splošno skladne z junijskimi projekcijami strokovnjakov Eurosistema .
Po mnenju Sveta ECB so tveganja glede gospodarskih obetov uravnotežena .
Na pozitivni strani je mogoče , da bodo imeli sedanji obsežni makroekonomski spodbujevalni ukrepi ter drugi sprejeti ukrepi politik močnejše učinke , kot se pričakuje zdaj .
Kar se tiče cenovnih gibanj , je medletna inflacija po indeksu HICP po Eurostatovi prvi oceni v maju znašala 0,0% , medtem ko je bila aprila na ravni 0,6% .
Nadaljnje zmanjševanje inflacije je bilo v celoti pričakovano in odraža predvsem bazne učinke , ki izvirajo iz skokovitega nihanja svetovnih cen primarnih surovin v zadnjih 12 mesecih .
Glede gibanj v prihodnosti je v projekcijah na osnovi zgoraj omenjenih baznih učinkov izraženo pričakovanje , da se bo medletna inflacija v prihodnjih mesecih še naprej zmanjševala in začasno padla pod nič , nato pa naj bi se do konca leta 2009 vrnila v pozitivno območje .
Takšna kratkoročna volatilnost s stališča denarne politike ni pomembna .
Na daljši rok bodo gibanja cen in stroškov zaradi še vedno šibkega povpraševanja v euroobmočju in drugod po svetu predvidoma ostala upočasnjena .
Ta pričakovanja so skladna z junijskimi projekcijami strokovnjakov Eurosistema za inflacijo v euroobmočju , po katerih bo medletna inflacija po HICP v letu 2009 znašala med 0,1% in 0,5% , torej malenkost manj , kot je bilo napovedano v projekcijah strokovnjakov ECB iz marca 2009 .
Za leto 2010 strokovnjaki Eurosistema napovedujejo , da se bo medletna inflacija po HICP gibala med 0,6% in 1,4% , kar je glede na marčne projekcije strokovnjakov ECB večinoma nespremenjeno .
V denarni analizi najnovejši podatki potrjujejo , da se osnovna stopnja denarne rasti še naprej upočasnjuje , kar podpira oceno , da so inflacijski pritiski zmerni .
Aprila je medletna stopnja rasti denarnega agregata M3 še nadalje upadla na 4,9% , stopnja rasti posojil zasebnemu sektorju pa na 2,4% .
Vseeno se je medletna stopnja rasti , še zlasti za M3 , zmanjševala počasneje kot v prejšnjih mesecih , kar odraža hitro rast denarnih agregatov v aprilu .
Najnovejša gibanja komponent M3 še naprej v veliki meri odražajo učinke preteklih znižanj ključnih obrestnih mer ECB , zaradi katerih so se znižale tako obrestne mere na različne vloge kot tudi razmiki med njimi .
znižali oportunitetni stroški za tržne udeležence , ki prenašajo sredstva v zelo likvidne vloge čez noč , tako da se je medletna stopnja rasti denarnega agregata M1 v aprilu povečala na 8,4% .
Obenem so nižji obrestni prihodki od drugih kratkoročnih vlog in tržnih instrumentov še naprej spodbujali premeščanje sredstev v instrumente zunaj M3 .
Pretekla znižanja ključnih obrestnih mer ECB so se še naprej prenašala v obrestne mere za posojila tako nefinančnim družbam kot tudi gospodinjstvom .
Posledično izboljšanje pogojev financiranja bo predvidoma zagotavljalo trajno oporo gospodarski aktivnosti v prihodnjem obdobju .
Vseeno bi morale banke glede na prihodnje izzive sprejeti ustrezne ukrepe za okrepitev svoje kapitalske osnove in po potrebi tudi za to , da v celoti izkoristijo državne ukrepe v podporo finančnemu sektorju , še posebej v zvezi z dokapitalizacijo .
Če povzamemo , so ob upoštevanje sklepov , ki jih je Svet ECB sprejel v začetku maja , vključno z ukrepi za okrepljeno podporo kreditiranju , ter vseh informacij in analiz , ki so postale dostopne od takrat , sedanje obrestne mere ustrezne .
Nedavni anketni rezultati kažejo , da bo gospodarska aktivnost ostanek tega leta predvidoma upadala mnogo počasneje kot v zadnjih dveh četrtletjih , ko je bila rast izrazito negativna .
Navzkrižna primerjava z rezultati denarne analize potrjuje oceno , da bodo inflacijski pritiski ostali zmerni , saj se je rast denarja in kreditov na medletni ravni še dodatno upočasnila .
Ker transmisija denarne politike deluje z zamikom , se bodo ukrepi denarne politike ECB postopno v celoti prelili v gospodarstvo .
Na področju javnofinančnih politik najnovejše projekcije Evropske komisije kažejo na strmo povečanje proračunskega primanjkljaja in javnega dolga držav euroobmočja v letu 2009 .
Stopnja primanjkljaja se bo po projekcijah v letu 2009 povečala na 5,3% BDP in še nadalje na 6,5% v letu 2010 , delež javnega dolga pa naj bi leta 2010 presegel 80 % BDP .
Za veliko večino držav euroobmočja se pričakuje , da bo njihov proračunski primanjkljaj v letih 2009 in 2010 presegel referenčno vrednost 3 % BDP .
Za zagotovitev zaupanja v vzdržnost javnih financ bodo potrebni ambiciozni in prepričljivi prilagoditveni ukrepi , da države čim prej ponovno dosežejo zdravo proračunsko stanje , ki ga podpira dosledno izvajanje Pakta za stabilnost in rast .
Hitro doseganje zdravega javnofinančnega stanja je nujno , ker bo državam omogočilo , da se lahko spoprimejo z dodatnim javnofinančnim bremenom staranja prebivalstva ter s tveganji , ki izhajajo iz državnih poroštev , ki so bila izdana za stabilizacijo finančnega sektorja .
Na področju strukturnih politik obstajajo trdni razlogi za sprejem dodatnih ukrepov za podporo potencialne rasti v euroobmočju .
Pozornost je treba zdaj nujno posvetiti povečevanju prilagodljivosti in prožnosti gospodarstva euroobmočja v skladu z načelom odprtega tržnega gospodarstva .
V tem pogledu je sedanje razmere mogoče razumeti kot spodbudo za hitrejše izvajanje nujnih domačih reform , predvsem reform trga dela , ki naj zagotovijo ustrezno oblikovanje plač in mobilnost delovne sile med sektorji in regijami , ter reforme trga proizvodov , ki bi okrepile konkurenco in pospešile prestrukturiranje in rast produktivnosti .
Kovanec je posvečen Ioannisu Capodistriasu ( 1776 – 1831 ) , enemu vodilnih gr š kih in evropskih politikov in diplomatov , ki je po gr š ki vojni za neodvisnost ( 1821 – 1827 ) postal prvi predsednik Grčije .
Na kovancu je upodobljena reprodukcija olja iz Guercinove šole , ki prikazuje sv . Marina .
Predlog direktive Evropskega parlamenta in Sveta o spremembi Direktive 98/26 / ES o dokončnosti poravnave pri plačilih in sistemih poravnave vrednostnih papirjev in Direktive 2002/47 / ES o dogovorih o finančnem zavarovanju glede povezanih sistemov in kreditnih zahtevkov ( COM ( 2008 ) 213 ) , pdf 208 kB , sl
Na euroobmočje ugodno delujeta obrat v ciklu zalog in okrevanje izvoza , pa tudi velike makroekonomske spodbude , ki se zdaj izvajajo , ter ukrepi , ki so bili sprejeti za obnovitev delovanja finančnega sistema .
Nadalje bodo nizke stopnje izkoriščenosti zmogljivosti verjetno zavirale investicije , brezposelnost pa naj bi se v euroobmočju še nekoliko povečala , kar bo upočasnjevalo rast potrošnje .
Zato se pričakuje , da bo gospodarstvo euroobmočja v letu 2010 raslo le razmeroma počasi , proces okrevanja pa bo potekal neenakomerno .
Na pozitivni strani se zaupanje lahko okrepi bolj , kot je pričakovano , prav tako pa se lahko močneje okrepita svetovna gospodarska rast in mednarodna trgovinska menjava .
V bližnji prihodnosti se bo inflacija predvidoma gibala okrog 1 % in v obdobju , ki je pomembno za denarno politiko , ostala zmerna .
Ob tem je treba poudariti , da inflacijska pričakovanja v srednjeročnem in dolgoročnejšem obdobju ostajajo trdno zasidrana na ravni , ki je skladna s ciljem Sveta ECB , da inflacijo na srednji rok ohranja pod 2 %, vendar blizu te meje .
Konsolidacija javnih financ bi se morala začeti najkasneje v letu 2011 in bo morala bistveno preseči letno prilagoditev 0,5% BDP , ki jo kot minimalno zahtevo določa Pakt za stabilnost in rast .
januarja 2008 na podlagi redne ekonomske in denarne analize sklenil , da obrestno mero za operacije glavnega refinanciranja Eurosistema zniža še za 50 bazičnih točk . S tem se je skupno znižanje v obdobju od 8 .
Nova obrestna mera za operacije glavnega refinanciranja tako znaša 2,00% , obrestna mera za odprto ponudbo mejnega posojila je ostala nespremenjena pri 3,00% , obrestna mera za odprto ponudbo mejnega depozita pa je bila določena na ravni 1,00% .
Odločitev o znižanju obrestne mere za operacije glavnega refinanciranja za dodatnih 50 bazičnih točk upošteva dejstvo , da se inflacijski pritiski še naprej zmanjšujejo , kar je predvsem posledica nadaljnjega poslabševanja gospodarskih obetov .
Ta ocena temelji na najnovejših ekonomskih podatkih in anketnih rezultatih , ki jasno potrjujejo , da se gospodarska rast v euroobmočju hitro upočasnjuje , kar je v največji meri posledica stopnjevanja in širitve finančnih pretresov .
Tako svetovno povpraševanje kot povpraševanje v euroobmočju bosta verjetno dalj časa ostala omejena .
Denarna rast se še naprej upočasnjuje in s tem potrjuje oceno , da se inflacijski pritiski in tveganja zmanjšujejo .
Predvsem se je zmanjšalo tuje povpraševanje po izvozu iz euroobmočja , zaradi pričakovanega šibkejšega povpraševanja in strožjih pogojev financiranja pa se je skrčila tudi domača gospodarska aktivnost v euroobmočju .
Poleg tega bi moralo euroobmočje sčasoma v celoti izkoristiti pozitivne učinke ukrepov politik , ki so bili napovedani v zadnjih tednih .
To je najboljši način , da se ohrani in poveča zaupanje .
Obsežni ukrepi , ki jih vlade izvajajo v odgovor na finančne pretrese , bi morali prispevati h krepitvi zaupanja v finančni sistem in zmanjšanju omejitev v ponudbi kreditov podjetjem in gospodinjstvom .
Kot je Svet že poudaril , je velik padec skupne inflacije v drugi polovici leta 2008 predvsem posledica velikega znižanja svetovnih cen primarnih surovin v zadnjih nekaj mesecih .
Kar se tiče gibanj v prihodnje , nižje cene primarnih surovin in pešajoče povpraševanje potrjujejo , da se inflacijski pritiski v euroobmočju zmanjšujejo .
Onkraj srednjeročnega obdobja , ki je pomembno za politiko , se pričakuje , da bo medletna inflacija po HICP skladna s cenovno stabilnostjo .
Razpoložljivi kazalniki inflacijskih pričakovanj za srednjeročno obdobje to oceno potrjujejo .
Tveganja za cenovno stabilnost v srednjeročnem obdobju so na splošno uravnotežena .
Nepričakovane nadaljnje pocenitve surovin ali nepričakovano močna upočasnitev gospodarske rasti bi lahko povzročile pritisk na padanje inflacije , nasprotno pa se tveganja za rast inflacije lahko razvijejo predvsem v primeru , če bi prišlo do obrata v nedavnem zniževanju cen surovin ali če bi se izkazalo , da so domači cenovni pritiski močnejši , kot je predpostavljeno .
Pri analizi denarnih gibanj je treba upoštevati , da ima stopnjevanje finančnih pretresov od sredine septembra 2008 lahko dokaj velik vpliv na razvoj denarnih agregatov .
Če , kolikor je mogoče , pogledamo skozi to volatilnost , pa se je rast širokega denarja še naprej umirjala in sledila trendu , ki se je izoblikoval v zadnjih 18 mesecih . Ob tem je stopnjevanje finančnih napetosti od septembra dalje vodilo v obsežne zamenjave znotraj posameznih komponent agregata M3 in vsaj doslej ni povzročilo ostrih zasukov v samem trendu agregata M3 .
Na področju bančnih posojil je zaostrovanje pogojev financiranja , do katerega je prišlo zaradi stopnjevanja finančnih napetosti , v zadnjih mesecih prispevalo k upočasnitvi toka posojil monetarnih finančnih institucij ( MFI ) v nefinančni zasebni sektor .
Za bolj zanesljivo oceno resnosti in obsega omejitev v ponudbi kreditov in njihovega morebitnega vpliva na gospodarsko aktivnost so potrebni dodatni podatki in nadaljnje analize .
Če povzamemo , odločitev z dne 15 . januarja 2009 o znižanju obrestne mere za operacije glavnega refinanciranja Eurosistema za dodatnih 50 bazičnih točk upošteva dejstvo , da se inflacijski pritiski še naprej zmanjšujejo , kar je predvsem posledica nadaljnjega poslabševanja gospodarskih obetov .
Svet meni , da so tveganja za cenovno stabilnost v srednjeročnem obdobju na splošno uravnovešena .
Navzkrižno preverjanje rezultatov ekonomske in denarne analize to oceno potrjuje .
Na področju javnofinančnih politik Svet ECB pozdravlja dejstvo , da je Evropski svet ponovno potrdil svojo polno zavezanost vzdržnim javnim financam .
V tem pogledu sedanje gospodarske razmere terjajo še posebno preudarnost pri sprejemanju obsežnih spodbujevalnih javnofinančnih ukrepov , pri katerih je treba upoštevati konkretne javnofinančne razmere v vsaki državi .
Poleg že napovedanih ekspanzivnih ukrepov javnofinančne politike in državne podpore bančnemu sektorju bo razmeroma veliko in močno javnofinančno spodbudo pešajočemu gospodarstvo zagotovilo tudi delovanje samodejnih stabilizatorjev .
Zato je bistveno , da države čim prej prepričljivo obnovijo svojo zavezanost srednjeročnim proračunskim ciljem .
Vsekakor veliko popuščanje javnofinančne politike in z njim povezana rast javnega dolga ne bi smela ogroziti zaupanja javnosti v vzdržnost javnih financ , saj bi se s tem zmanjšala učinkovitost spodbujevalnih javnofinančnih ukrepov .
Prvi obravnava teoretične in empirične vidike vpliva nepremičninskega premoženja na potrošnjo in kaže , da je vpliv nepremičninskega premoženja v euroobmočju v primerjavi z ZDA in Združenim kraljestvom razmeroma majhen .
Popravek Smernice ECB z dne 1 . avgusta 2007 o denarni statistiki , statistiki finančnih institucij in statistiki finančnih trgov ( preoblikovano ) ( ECB / 2007/9 )
V prvem sklopu je na kratko zajeta zgodovina evropskega povezovanja v zadnjih petdesetih letih .
Drugi in obenem največji sklop , ki obsega 19 diapozitivov , opisuje , kako so organizirane centralne banke v EU .
Zadnja dva sklopa pa predstavljata denarno politiko ter bankovce in kovance eura .
Osnovna stopnja denarne ekspanzije ostaja visoka , pri čemer je likvidnost že sicer obsežna .
Pogled s te perspektive kaže , da višje kratkoročne obrestne mere že vplivajo na denarno dinamiko , čeprav do sedaj še niso znatno oslabile močne osnovne stopnje rasti denarja .
Po več letih okrepljene rasti denarja ostaja likvidnost v euroobmočju obsežna .
Srednjeročno pa je stabilnost cen še naprej izpostavljena navzgor usmerjenim tveganjem , ki so zlasti povezana z dejavniki iz domačega okolja .
Razveljavlja člene 1 , 2 in 4 Smernice ECB / 1999/3 .
Predlagane spremembe besedila V primeru , ko bi zgornji nasvet vodil v spremembo predlagane uredbe , so predlagane spremembe besedila navedene v prilogi .
Podoba : marmorna glava Artemide , boginje lova , iz rimskega obdobja
Apoen : 0,500 CYP ( 1 CYP = 1000 milov )
novembra 2008 na podlagi redne ekonomske in denarne analize sklenil , da obrestno mero za operacije glavnega refinanciranja Eurosistema še dodatno zniža za 50 bazičnih točk na 3,25% . Ta obrestna mera začne veljati z začetkom novega obdobja izpolnjevanja obveznih rezerv na dan 12 .
Stopnjevanje in širitev pretresov na finančnih trgih bosta najverjetneje dalj časa zavirala povpraševanje na svetovni ravni in v euroobmočju .
V takšnem okolju se bodo glede na velik padec cen primarnih surovin v zadnjih mesecih predvidoma zmanjšali tudi cenovni , stroškovni in plačni pritiski v euroobmočju .
Obenem ostaja osnovna dinamika denarne rasti visoka , vendar še naprej kaže nadaljnje znake umirjanja .
Gledano v celoti razpoložljive informacije in sedanje analize Sveta kažejo , da so se v srednjeročnem obdobju , ki je pomembno za denarno politiko , navzgor usmerjena tveganja za cenovno stabilnost še dodatno zmanjšala , čeprav še niso v celoti izginila .
Svetovno gospodarstvo kot celota je izpostavljeno negativnim učinkom , saj se napetosti vse bolj prelivajo iz finančnega sektorja v realno gospodarstvo ter iz razvitih v rastoča tržna gospodarstva .
Kar zadeva euroobmočje , najnovejši anketni podatki potrjujejo , da je zaradi skromnega domačega in tujega povpraševanja ter bolj zaostrenih pogojev financiranja gospodarska aktivnost izgubila precej zagona .
Enako pomembno je , da bančni sektor v celoti upošteva obsežne spodbujevalne ukrepe , ki so jih vlade sprejele v odgovor na finančne pretrese .
Po mnenju Sveta ECB se je več tveganj za upočasnitev gospodarske aktivnosti , ki so bila ugotovljena v preteklosti , uresničilo , zlasti tista , ki izhajajo iz napetosti na finančnih trgih .
Druga tveganja so še naprej povezana z neobvladljivimi gibanji zaradi svetovnih neravnovesij in vse večjimi protekcionističnimi pritiski , pa tudi z možnostjo ponovne rasti cen primarnih surovin .
Še naprej visoka inflacija izhaja predvsem iz neposrednih in posrednih učinkov preteklega skokovitega porasta cen energentov in hrane na svetovni ravni .
Poleg tega so se zaradi močne rasti plač v prvi polovici leta , do katere je prišlo kljub šibkejši gospodarski rasti , ter ob počasnejši rasti produktivnosti dela v istem obdobju močno povečali stroški dela na enoto proizvoda .
V prihodnjem obdobju je glede na strmo zmanjšanje cen primarnih surovin in nadaljnje pešanje povpraševanja mogoče pričakovati , da se bo medletna inflacija po HICP v prihodnjih mesecih še naprej zmanjševala in tekom leta 2009 dosegla raven , ki je skladna s cenovno stabilnostjo .
Predvsem v odvisnosti od prihodnjega gibanja cen nafte in drugih primarnih surovin pa ni mogoče izključiti celo večjega zmanjšanja inflacije po HICP okrog sredine prihodnjega leta , k čemur bi največ prispevali bazni učinki .
Preostala tveganja so povezana z nepričakovano rastjo cen primarnih surovin ter povečanjem posrednih davkov in nadzorovanih cen , kot tudi z nastankom širših sekundarnih učinkov pri oblikovanju cen in plač , zlasti v tistih gospodarstvih , kjer so nominalne plače indeksirane na cene življenjskih potrebščin .
Svet ECB še naprej poziva , da se takšni plačni sistemi odpravijo .
Nujno je zagotoviti , da srednjeročna in dolgoročnejša inflacijska pričakovanja ostanejo trdno zasidrana na ravni , ki je skladna s cenovno stabilnostjo .
Kot kaže denarna analiza , je medletna rast širokega denarja in kreditnih agregatov sicer ostala visoka , vendar se je septembra še zmanjšala .
Z ustrezne srednjeročne perspektive denarni podatki do septembra potrjujejo , da se navzgor usmerjena tveganja za cenovno stabilnost zmanjšujejo , čeprav še niso v celoti izginila .
Podrobnejši pregled podatkov o denarju in kreditih kaže , da so posledice nedavnega stopnjevanja finančnih napetosti že vidne , predvsem v obliki odlivov iz skladov denarnega trga ter večjih prilivov v vloge čez noč .
Kljub temu se bo vpliv , ki ga ima negotovost vlagateljev na njihovo razporejanje portfeljev , v celoti izrazil šele v prihodnjih mesecih .
Zato v tem obdobju ni mogoče izključiti portfeljskih premikov med nedenarnimi in denarnimi sredstvi ter premikov med različnimi vrstami denarnih sredstev .
Takšne učinke bo zato treba upoštevati pri ocenjevanju rasti denarja in posledic za cenovno stabilnost v srednjeročnem obdobju .
Septembrski podatki ravno tako kažejo , da sta nedavno stopnjevanje in širitev finančnih pretresov oslabila ponudbo bančnih kreditov rezidentom euroobmočja , kar se kaže predvsem v obliki manjših imetij vrednostnih papirjev .
Obenem v euroobmočju kot celoti do septembra ni bilo videti , da bi razpoložljivost bančnih posojil gospodinjstvom in nefinančnim družbam presahnila .
Zlasti struktura zapadlosti posojil kaže , da nefinančne družbe še naprej pridobivajo sredstva , in sicer tudi z razmeroma dolgo zapadlostjo .
Za bolj zanesljivo presojo pa je kljub temu potrebnih več podatkov in nadaljnje analize .
Če povzamemo , bosta stopnjevanje in širitev pretresov na finančnih trgih najverjetneje dalj časa zavirala povpraševanje na svetovni ravni in v euroobmočju .
Navzkrižna primerjava rezultatov ekonomske in denarne analize potrjuje , da so se v srednjeročnem obdobju , ki je pomembno za denarno politiko , navzgor usmerjena tveganja za cenovno stabilnost še dodatno zmanjšala , čeprav še niso v celoti izginila .
Skladno s tem in kot sta nedavno potrdila Ekonomsko-finančni svet in Evropski svet , je treba javnofinančna določila Maastrichtske pogodbe in Pakta za stabilnost in rast še naprej v celoti uporabljati .
Javnofinančna pravila so eden od nepogrešljivih stebrov EMU in enotne valute , ki morajo ostati trdno na svojem mestu , da ne bi bilo ogroženo zaupanje v vzdržnost javnih financ .
V sedanjih razmerah so še posebej pomembni tudi kakovostni in pravočasni statistični podatki o vladnih interventnih ukrepih , da bi lahko zagotovili pregledno in odgovorno uporabo javnih sredstev .
Na področju strukturnih politik bo moralo gospodarstvo euroobmočja zaradi sedanjega obdobja šibke gospodarske aktivnosti in velike negotovosti glede gospodarskih obetov izkazati precejšnjo trdoživost .
Sedanje razmere je v skladu z načelom odprtega tržnega gospodarstva s svobodno konkurenco zato treba razumeti kot spodbudo pri izvajanju potrebnih notranjih reform , s čimer bi lahko države v celoti izkoristile prednosti , ki jih ponujata povečana mednarodna trgovinska menjava in povezanost trgov .
V prvem je pojasnjeno , zakaj je z vidika denarne politike pomembno spremljati gibanje stroškov dela in kazalnike konkurenčnosti v državah euroobmočja .
V drugem članku je predstavljen okvir za vrednotenje delniških trgov in premij za tveganje lastniškega kapitala .
ECB je imela leta 2005 presežek prihodkov nad odhodki v višini 992 milijonov EUR .
Enak znesek je bil prenesen v rezervacije za tečajno in obrestno tveganje ter tveganje cene zlata , tako da izkazani čisti dobiček znaša natanko nič .
Na obrestne prihodke so leta 2005 ugodno vplivale višje obrestne mere za finančna sredstva v ameriških dolarjih .
ECB je nacionalnim centralnim bankam izplačala 710 milijonov EUR obresti od njihovih terjatev iz naslova deviznih rezerv , prenesenih na ECB .
V letu 2005 so iz tega obrestovanja nastali obrestni odhodki v višini 710 milijonov EUR , obrestni prihodki od deviznih rezerv pa so znašali 889 milijonov EUR .
Svet ECB je decembra 2005 na podlagi ocenjenega poslovnega izida za leto , ki se je končalo 31 . decembra 2005 , sklenil :
da prekliče tri vmesne četrtletne porazdelitve tega prihodka , ki je bil nacionalnim centralnim bankam med letom že plačan v višini 634 milijonov EUR ;
da zadrži izplačilo vmesne porazdelitve za zadnje četrtletje v višini 234 milijonov EUR .
[ 1 ] Sklep Evropske centralne banke z dne 5 . decembra 2002 o letnih računovodskih izkazih Evropske centralne banke ( ECB / 2002/11 ) , UL L 58 , 3 .
Opis : kovanec obeležuje prvi š panski kraj – staro mestno jedro Córdobe – , ki je bil leta 1984 vključen na Unescov seznam svetovne dedi š čine .
Opis : v jedru kovanca je na levi strani portret velikega vojvode Henrija , ki je obrnjen v desno , tik zraven pa je njegov grb , nad katerim je letnica izdaje » 2010 «. Levo in desno od letnice sta oznaki kovnice , od katerih desna sega rahlo v kolobar kovanca .
Pod portretom je ime države izdajateljice » LËTZEBUERG «, ki prav tako sega nekoliko v kolobar .
Na kolobarju je 12 zvezd Evropske unije .
Podobo obkrožajo besede » 200 LET «, » BOTANIČNI VRT «, » LJUBLJANA « in » SLOVENIJA 2010 «.
Opis : v jedru kovanca je upodobljena bremenska mestna hi š a , pred katero je v ospredju kip Rolanda .
Ime države izdajateljice » D « in letnica izdaje » 2010 « sta na vrhu oziroma na dnu kolobarja , med njima pa je razporejenih dvanajst zvezd Evropske unije .
obletnico slavnega govora (» Appel du 18 juin «) , ki ga je poveljnik svobodnih francoskih sil general de Gaulle 18 . junija 1940 imel na radiu BBC po kapitulaciji Francije .
V nagovoru francoskemu ljudstvu je de Gaulle objavil , da vojna š e ni končana .
Govor velja za mejnik , ki obeležuje rojstvo francoskega odporni š kega gibanja in boja proti okupaciji Francije v drugi svetovni vojni .
Opis : kovanec obeležuje 200 . obletnico rojstva Camilla Bensa , grofa Cavourskega ( 1810 – 1861 ) , ki je bil ključna osebnost v združitvi Italije in zgodnjem italijanskem liberalizmu ter ustanovitelj političnega časopisa Il Risorgimento .
Na kovancu je upodobljen njegov potret , povzet po sliki Francesca Hayeza iz leta 1864 .
obletnici ukinitve ustavne monarhije kralja Manuela II . in ustanovitvi Portugalske republike po revoluciji 5 .
Osrednji motiv obkrožajo besede » BELGIAN PRESIDENCY OF THE COUNCIL OF THE EU 2010 « in trijezično ime države » BELGIE BELGIQUE BELGIEN «.
Letnica » 2010 « se nahaja pod logotipom in nad imenom države ter med oznako kovnice na levi in oznako predstojnika kovnice na desni .
Motiv : 2500 . obletnica bitke na Maratonskem polju
Opis : kovanec obeležuje 2500 . obletnico bitke na Maratonskem polju .
V jedru sta upodobljena š čit in tekač oz . voj š čak kot simbol boja za svobodo in plemenite ideje , ki ga predstavlja bitka pri Maratonu .
Ptica na š čitu simbolizira rojstvo zahodne civilizacije , kot jo poznamo danes .
Motiv : 500 . obletnica smrti Sandra Botticellija
Opis : kovanec obeležuje 500 . obletnico smrti Alessandra di Mariana di Vannija Filipepija ( 1445 – 1510 ) , italijanskega slikarja florentinske š ole , ki je bolje znan kot Sandro Botticelli ali Il Botticello (» Sodček «) .
Motiv : dekret o valuti iz leta 1860 , s katerim je Finska dobila pravico do izdajanja bankovcev in kovancev
Opis : v jedru kovanca je na levi prikazana stilizirana podoba leva s finskega grba in leto izdaje » 2010 «, na desni pa so oznaka kovnice in š tevilke , ki simbolizirajo različne vrednosti kovancev .
Ob spodnjem robu jedra je oznaka » FI «, ki pomeni državo izdajateljico .
Spodaj navedena gradiva so do izpraznitve zalog v ECB na voljo brezplačno .
Nekatera lahko prenesete v obliki datotek nizke ločljivosti .
Če želite več informacij , nam pi š ite na naslov info@ecb.int .
Naslov : » Mali priročnik o za š čitnih elementih eurobankovcev «, avgust 2010
Opis : podrobna 24-stranska bro š ura z opisom najpomembnej š ih za š čitnih elementov vsakega bankovca – od petaka do petstotaka .
Naslov : » Priročnik za in š truktorje o eurobankovcih in eurokovancih «, avgust 2010
Naslov : magična kartica z za š čitnimi elementi , avgust 2009
Opis : kartica , ki ob nagibanju naprej in nazaj prikazuje za š čitne elemente bankovcev za 20 Euros in 50 Euros .
Velikost : 85 x 55 mm , velikost kreditne kartice
Naslov : » Euros NA Š denar «, april 2009
Opis : zloženka v velikosti kreditne kartice , v kateri so prikazani za š čitni elementi eurobankovcev ter evropska in nacionalna stran eurokovancev .
Velikost : 234 x 500 mm , zložena v velikost kreditne kartice , 85 x 55 mm
Opis : ilustrirana zgodba , v kateri se otroci naučijo , kako prepoznati za š čitne elemente eurobankovcev .
Velikost : A5 , 210 x 145 mm , 44 strani , večjezično
Opis : kratka š tiristranska zloženka , v kateri so predstavljeni za š čitni elementi eurobankovcev .
Naslov : plakat s slikami eurobankovcev in eurokovancev , avgust 2010
Opis : predstavitev eurobankovcev in eurokovancev , ki vključuje tudi motive na nacionalni strani kovancev vseh držav euroobmočja ter evropsko stran ( novo in staro podobo ) .
Velikost : A2 , 420 × 594 mm , zložen v velikost A4 , 210 × 297 mm
Opis : plakat , ki prikazuje eurobankovce in njihove glavne za š čitne elemente .
Arhitekti so v sodelovanju z ECB dopolnili svoj idejni načrt glede na revidirane funkcionalne in prostorske zahteve ter tako dosegli optimalno rabo sredstev in znižali stro š ke .
uveden je bil nov stavbni element , ki bo sekal Grossmarkthalle in s tem povezal osrednji prostor v tej stavbi s stolpnicama , s čimer bo nastal prepoznaven vhod v novo stavbo ECB s severne strani ;
Zaradi tega je treba imenovati zunanje revizorje od poslovnega leta 2005 .
Evropska centralna banka ( ECB ) je danes na svoji spletni strani objavila Poročilo Evropskega računskega sodišča o reviziji učinkovitosti upravljanja ECB za proračunsko leto 2004 skupaj z odgovorom ECB .
] o določitvi podrobnih pravil za izvajanje Uredbe sveta ( ES ) št . 2494/95 v zvezi z minimalnimi standardi za obravnavo sezonskih izdelkov v harmoniziranih indeksih cen življenjskih potrebščin ( HICP ) , pdf 165 kB , sl
septembra 2008 o spremembah Smernice ECB / 2005/5 z dne 17 . februarja 2005 o zahtevah ECB za statistično poročanje in o postopkih za izmenjavo statističnih informacij znotraj Evropskega sistema centralnih bank na področju statistike državnih financ ( ECB / 2008/7 )
obrestna mera za operacije glavnega refinanciranja Eurosistema se zniža za 50 bazičnih točk na 2,00% in začne veljati za poravnavo operacij na dan 21 . januarja 2009 ;
obrestna mera za odprto ponudbo mejnega posojila je določena na ravni 3,00% in začne veljati 21 . januarja 2009 ;
Ti sklepi so v skladu s sklepom Sveta ECB z dne 18 . decembra 2008 , s katerim je koridor obrestnih mer za odprti ponudbi okrog obrestne mere za operacije glavnega refinanciranja ponovno razširil na 200 bazičnih točk .
izklicna obrestna mera za operacije glavnega refinanciranja Eurosistema se poveča za 25 bazičnih točk na 4,25% in začne veljati za poravnavo operacij na dan 9 . julija 2008 ;
obrestna mera za odprto ponudbo mejnega posojila se poveča za 25 bazičnih točk na 5,25% in začne veljati 9 . julija 2008 ;
Referenčna časovna točka za statistiko obrestnih mer MFI za stanje zadolženosti 26 .
To je razvidno iz dodatkov 1 in 2 , kjer se vsi kazalniki nanašajo na vloge in posojila , izražene v eurih .
Razen repo poslov se razčlenitev po sektorjih uporablja za vse vloge in posojila , ki se zahtevajo za statistiko obrestnih mer MFI .
Naraščajoči ( padajoči ) vloge in posojila so instrumenti s fiksnimi obrestnimi merami za ves čas zapadlosti .
Skladno z odstavkom 3 lahko NCB od poročevalskih enot za to vrsto produkta zahtevajo izvajanje NDER .
V času vplačila vloge ni gotovo , ali bo premija izplačana ali ne .
Ob vplačilu vloge skupni donos računa pokojninskega varčevanja za gospodinjstvo ni znan in je lahko tudi negativen .
Denarni znesek , ki se v začetku vplača v okviru PEL , je lahko zelo nizek , kar pomeni , da bo ponder , uporabljen za obrestno mero za nove posle , prav tako relativno nizek .
Mandat sedanjih zunanjih revizorjev centralne banke Bank Ċentrali ta » Malta / Central Bank of Malta bo potekel po reviziji za poslovno leto 2008 .
Priporoči se , da se družba KPMG imenuje za zunanjega revizorja centralne banke Bank Ċentrali ta » Malta / Central Bank of Malta za poslovna leta od 2009 do 2013 .
Slepi ob spoznavanju vzorcev eurobankovcev in kovancev v španski nacionalni organizaciji slepih v Madrid
junija 2010 prejela zahtevo Sveta Evropske unije za mnenje o predlogu uredbe Sveta o spremembi Uredbe ( ES ) št . 2866/98 glede menjalnega razmerja za euro v Estoniji ( 2 ) .
Pristojnost ECB , da poda mnenje , izhaja iz člena 140 ( 3 ) Pogodbe o delovanju Evropske unije .
Predlagani uredbi bosta omogočili uvedbo eura kot estonske valute po odpravi odstopanja za Estonijo v skladu s postopkom , določenim v členu 140 ( 2 ) Pogodbe .
Protiponudbe , dane po obrestni meri , ki je višja od najvišje obrestne mere , katero jo objavi ECB , se zavržejo . Naknadno določen kupon : kupon pri instrumentih z variabilnim donosom , ki se določi na podlagi vrednosti referenčnega indeksa na določen datum ( ali datume ) med obdobjem , v katerem se natekajo obresti na kupon .
julija 2006 je Svet Evropske unije ( EU ) odobril pro š njo Slovenije , da v letu 2007 vstopi v euroobmočje . Slovenija je euro uvedla kot prva izmed desetih držav , ki so se EU pridružile 1 .
1 . januarja 2007 je euro v Sloveniji postal zakonito plačilno sredstvo in po nepreklicno določenem tečaju 1 Euros = 239,640 SIT zamenjal slovenski tolar ( SIT ) .
Za uspe š no uvedbo je bilo treba poskrbeti , da je do tega datuma na voljo dovolj eurskih bankovcev in kovancev .
decembra 2006 pa tudi za občane . Preddobavo eurskih bankovcev in kovancev ureja Smernica ECB / 2006/9 .
Zamenjava gotovine je minila hitro in uspe š no : do konca prvega dne je bila pretvorba opravljena v vseh javno dostopnih bankomatih in terminalih na prodajnih mestih ( POS ) , vrednost eurskih bankovcev v obtoku pa je presegla vrednost tolarskih bankovcev .
Dva tedna po uvedbi je bila v skladu s časovnim načrtom zamenjava gotovine v Sloveniji uspe š no zaključena .
Rok za menjavo tolarskih kovancev pri Banki Slovenije
Fotografije z razstave o euru v Museum für Kommunikation v Berlinu
1 . januar 2008 - Ciper in Malta sta se pridružila euroobmočju
Z uvedbo eura na Cipru in Malti sta centralni banki teh dveh držav postali polnopravni članici Eurosistema z enakimi pravicami in obveznostmi kot nacionalne centralne banke trinajstih drugih držav članic EU , ki so uvedle euro .
V skladu z 49 . členom Statuta Evropskega sistema centralnih bank in Evropske centralne banke sta centralni banki Cipra in Malte vplačili preostanek svojega prispevka h kapitalu ECB in nanjo prenesli tudi svoj prispevek k deviznim rezervam ECB .
Seznam monetarnih finančnih institucij s sedežem na Cipru ali Malti , ki so obveznice sistema obveznih rezerv , je objavljen na spletni strani ECB , enako kot seznam monetarnih finančnih institucij s sedežem v drugih državah članicah EU , ki so uvedle euro .
Stroški dela ( 3 ) Administrativni odhodki ( 3 ) Amortizacija opredmetenih in neopredmetenih osnovnih sredstev Storitve proizvodnje bankovcev ( 4 ) Drugi odhodki ( Izguba )/ dobiček tekočega leta "
Razčlenitev na prihodke in odhodke je lahko alternativno prikazana v pojasnjevalnih opombah k letnim računovodskim izkazom .
( 4 ) Ta postavka se uporablja pri proizvodnji bankovcev pri zunanjem izvajalcu ( za stroške teh storitev , ki jih opravljajo zunanje družbe , pooblaščene za proizvodnjo bankovcev v imenu centralnih bank ) .
Prevrednotenje se izvaja po posameznih valutah za tujo valuto , vključno z bilančnimi in zabilančnimi transakcijami , in po posameznih kodah , tj . enaka številka ISIN / tip za vrednostne papirje , razen za vrednostne papirje , vključene v postavko ‚Druga finančna sredstva » ali ‚Razno » , ali vrednostne papirje v imetju za namene denarne politike , ki se obravnavajo kot ločeno imetje ."
Predlog direktive Evropskega parlamenta in Sveta o upraviteljih alternativnih investicijskih skladov in spremembi direktiv 2004/39 / ES in 2009 /...
Svet ECB je na seji 8 . julija 2010 na podlagi redne ekonomske in denarne analize sklenil , da pusti ključne obrestne mere ECB nespremenjene .
junija 2010 , Svet ECB še naprej pričakuje , da bodo cenovna gibanja v obdobju , ki je pomembno za denarno politiko , ostala umirjena , k čemur bodo ugodno prispevali nizki cenovni pritiski iz domačega okolja .
Najnovejše informacije so tudi potrdile , da se je gospodarsko okrevanje v euroobmočju v prvi polovici leta 2010 nadaljevalo .
Po pričakovanjih Sveta ECB bo realni BDP rasel po zmerni stopnji , rast pa bo časovno ter v posameznih gospodarstvih in panogah v euroobmočju še naprej neenakomerna .
Po oceni Sveta ECB so tveganja , povezana z gospodarskimi obeti , večinoma uravnotežena , gospodarsko okolje pa je zelo negotovo .
Poleg tega lahko rast zavrejo še večji ali dolgotrajnejši negativni povratni učinki med realnim gospodarstvom in finančnim sektorjem , kot je bilo predhodno pričakovano , ponovna rast cen nafte in drugih primarnih surovin , protekcionistični pritiski ter morebitni neobvladljivi popravki svetovnih neravnovesij .
Gledano dolgoročneje naj bi stopnje inflacije v letu 2011 na splošno ostale umirjene , k čemur bodo ugodno prispevali nizki cenovni pritiski iz domačega okolja .
Kot kaže denarna analiza , je medletna stopnja rasti denarnega agregata M3 maja 2010 ostala nespremenjena na ravni - 0,2% .
Medletna stopnja rasti posojil zasebnemu sektorju se je še nekoliko povečala , vendar je ostala šibka na ravni 0,2% .
Kratkoročna gibanja agregata M3 ter nekaterih komponent in protipostavk so ostala volatilna , glede na nadaljevanje napetosti v nekaterih segmentih finančnega trga pa se bo takšna volatilnost najbrž nadaljevala .
Kljub temu je medletna rast agregata M1 še vedno zelo močna in znaša 10,3% .
Še vedno šibka medletna stopnja rasti bančnih posojil zasebnemu sektorju še naprej prikriva nasprotna gibanja , pri čemer je rast posojil gospodinjstvom pozitivna , rast posojil nefinančnim družbam pa negativna .
Čeprav je bil mesečni tok bančnih posojil nefinančnim družbam maja pozitiven , pa je zaradi volatilnosti v zadnjih mesecih prezgodaj presojati , ali to predstavlja točko obrata .
Podatki do maja potrjujejo , da se je obseg skupne bilance stanja bank od preloma leta povečal .
Na področju javnofinančnih politik je treba pozornost očitno usmeriti na zagotavljanje vzdržnosti javnih financ .
V sedanjih razmerah morajo vse države euroobmočja kot minimalno zahtevo spoštovati načrte za javnofinančno konsolidacijo , kot je predvideno v posameznih postopkih v zvezi s čezmernim primanjkljajem .
Obsežnejše reforme so zlasti potrebne v tistih državah , ki so v preteklosti utrpele padec konkurenčnosti ali jih pesti velik javnofinančni in zunanji primanjkljaj .
Kar zadeva predlog Sveta ECB delovni skupini za izboljšanje gospodarskega upravljanja , ki jo je ustanovil Evropski svet in ji predseduje predsednik Van Rompuy , je po mnenju Sveta ECB potreben kvantni preskok , da bi dosegli napredek pri okrepitvi institucionalnih temeljev EMU .
V okviru ekonomskih politik euroobmočja je treba nujno okrepiti strukture upravljanja in izvrševanja .
Ključno pri tem bo okrepiti nadzor nad nacionalnimi javnofinančnimi politikami in zagotoviti dosledno spoštovanje javnofinančnih pravil .
Poleg tega je izredno pomembno izvajati natančen pregled nad gibanji relativne konkurenčnosti in vzpostaviti nadzorni mehanizem , ki naj bi odpravil neravnovesja v državah euroobmočja .
Obenem je pomembno vzpostaviti ustrezen okvir kriznega upravljanja v euroobmočju , ki bo zmanjšal moralni hazard .
Fasado projektira konzorcij IFFT-ML / profesor Schott – profesor Lange .
Uradni list Evropske unije Člen 3 Končne določbe
Svet Evropske centralne banke ( ECB ) je na seji 6 . julija 2006 sklenil , da se v sodelovanju s centralnimi depotnimi družbami in drugimi udeleženci na trgu razišče možnost vzpostavitve nove službe Eurosistema za poravnavo poslov z vrednostnimi papirji , ki bi se imenovala TARGET2-Securities ( T2S ) .
Svet ECB bo na podlagi teh predlogov 23 . aprila 2009 imenoval člane Odbora za program T2S .
Člen 2 Končna določba Ta sklep začne veljati 20 . marca 2009 .
PRILOGA MANDATE OF THE T2S PROGRAMME BOARD In line with the Treaty and the Statute of the European System of Central Banks and of the European Central Bank , the Eurosystem aims to offer its T2S Services to CSDs in Europe no later than 2013 .
( 1 ) Pride do prerazvrstitve dolžniške enote iz podsektorja S. 11001 ali S. 12x01 v podsektor S. 11002/3 ali S. 12x 02/3 ali obratno .
1 ] , ki je sredstvo v S. 11 , S. 14 ali S. 15 .
Najnovejše informacije prav tako potrjujejo , da se je gospodarska aktivnost v euroobmočju proti koncu leta 2009 še naprej povečevala .
Rezultati denarne analize potrjujejo oceno o nizkih inflacijskih pritiskih v srednjeročnem obdobju , saj se rast denarja in rast kreditov še naprej vzporedno upočasnjujeta .
V okviru ekonomske analize najnovejše informacije potrjujejo , da se je po 0,4 - odstotnem četrtletnem povečanju realnega BDP v tretjem četrtletju 2009 gospodarska aktivnost proti koncu lanskega leta še naprej povečevala .
Vseeno so številni dejavniki , ki podpirajo okrevanje gospodarstva , začasne narave .
Poleg tega bo gospodarska aktivnost verjetno dlje časa pod zaviralnim vplivom bilančnega prilagajanja v finančnem in nefinančnem sektorju tako znotraj kot tudi zunaj euroobmočja .
Poleg tega se lahko zaupanje še izboljša , svetovno gospodarstvo in trgovinska menjava pa lahko okrevata bolj , kot je predvideno .
Kar zadeva gibanje cen , se je medletna inflacija , merjena z indeksom HICP , decembra 2009 v euroobmočju pričakovano zvišala in dosegla 0,9% v primerjavi z 0,5% novembra .
Kot je razvidno iz denarne analize , je bila medletna stopnja rasti denarnega agregata M3 in posojil zasebnemu sektorju v novembru negativna in je znašala - 0,2% oziroma - 0,7% .
Sočasno znižanje obeh stopenj rasti na zgodovinsko nizko raven , ki je bilo v zadnjih mesecih zabeleženo v teh podatkovnih vrstah , potrjuje oceno o upočasnjeni osnovni dinamiki rasti denarja in nizkih inflacijskih pritiskih v srednjeročnem obdobju .
V prihodnjem obdobju bo rast agregata M3 in kreditov verjetno še nekaj časa ostala šibka .
Obenem trenutno razmerje med obrestnimi merami še naprej spodbuja raznoliko gibanje glavnih komponent M3 , saj ozek razpon med obrestnimi merami za različne kratkoročne bančne vloge zmanjšuje oportunitetne stroške prerazporejanja sredstev , na primer iz kratkoročnih vezanih vlog v vloge čez noč .
Tako je agregat M1 v novembru še naprej rasel po močni 12,6 - odstotni medletni rasti , medtem ko je medletna rast M3 postala negativna .
Negativna medletna rast bančnih posojil zasebnemu sektorju zakriva dejstvo , da so se medletne stopnje rasti posojil gospodinjstvom vrnile v pozitivno območje , medtem ko je medletna rast posojil nefinančnim družbam postala še bolj negativna .
Takšna razlika ostaja v skladu s preteklimi gospodarskimi cikli , pri čemer točka obrata v rasti posojil podjetjem običajno zaostaja za obratom v gospodarski aktivnosti .
Pri gospodinjstvih so najnovejši podatki dodatno potrdili , da se je rast ustalila pri nizkih stopnjah .
K zmanjševanju posojil nefinančnim družbam še naprej prispevajo predvsem velika neto odplačila posojil s krajšo zapadlostjo , medtem ko je zadolževanje in posojanje z daljšo zapadlostjo ostalo pozitivno .
Skromen obseg proizvodnje in trgovinske menjave ter sedanji negotovi poslovni obeti bodo v prihodnjih mesecih verjetno še naprej zavirali povpraševanje podjetij po bančnem financiranju .
Medtem so se pogoji financiranja za podjetja v zadnjih mesecih izboljšali , in sicer tako stroški bančnega kreditiranja kot tudi stroški tržnega financiranja .
V tem pogledu lahko nadaljnji negativni tokovi kratkoročnih bančnih posojil nefinančnim družbam v zadnjih mesecih kažejo boljše možnosti pri nadomeščanju teh posojil z različnimi viri dolgoročnega financiranja .
Banke so še naprej zmanjševale obseg svoje skupne bilance stanja , predvsem z zmanjševanjem sredstev v razmerju do drugih bank .
Še vedno so pred izzivom , kako prilagoditi obseg in strukturo bilance stanja ter hkrati zagotavljati ponudbo kreditov nefinančnemu sektorju .
Banke bi se morale tega izziva lotiti tako , da izkoristijo izboljšane pogoje financiranja za nadaljnjo krepitev svoje kapitalske osnove in po potrebi v celoti izkoristijo državne ukrepe podpore pri dokapitalizaciji .
Navzkrižna primerjava rezultatov ekonomske in denarne analize potrjuje oceno o šibkih inflacijskih pritiskih v srednjeročnem obdobju , saj se rast denarja in rast kreditov vzporedno upočasnjujeta .
Svet ECB bo ravno tako še naprej postopno odpravljal izredne likvidnostne ukrepe , ki niso več potrebni v enakem obsegu kot v preteklosti .
Na področju javnofinančnih politik se številne države euroobmočja soočajo z velikimi fiskalnimi neravnovesji , ki se strmo povečujejo .
Poleg tega bi lahko visoka raven javnofinančnega primanjkljaja in dolga dodatno obremenjevala denarno politiko in spodkopala verodostojnost določb Pogodbe o delovanju Evropske unije ter Pakta za stabilnost in rast kot ključnega stebra ekonomske in monetarne unije .
Svet ECB vse vlade zato poziva , naj pravočasno oblikujejo in izvedejo ambiciozne strategije javnofinančnega izhoda in konsolidacije , ki temeljijo na realističnih predpostavkah glede gospodarske rasti , in velik poudarek namenijo reformi proračunskih odhodkov .
O zmanjšanju davkov bi bilo smiselno razmišljati samo na srednji rok , ko bodo države pridobile dovolj manevrskega prostora za proračunske prilagoditve .
V tem pogledu minimalne zahteve za vse države euroobmočja predstavljajo sedanje zaveze držav , po katerih naj bi se proračunska konsolidacija začela najkasneje v letu 2011 in naj bi bistveno presegla strukturno referenčno vrednost 0,5% BDP letno .
Uspeh strategij javnofinančnega prilagajanja bo ključno odvisen tudi od ustreznih nacionalnih proračunskih pravil in institucij , za kar so potrebni pregledni proračunski postopki ter zanesljiva in popolna statistika državnih financ .
Na področju strukturnih reform bi moralo pomembno vlogo imeti ustrezno prestrukturiranje bančnega sektorja .
Eurosistem bo predložil svoje odgovore Evropski komisiji v okviru javnega posvetovanja o strategiji EU 2020 , ki naj bi nasledila sedanjo lizbonsko strategijo .
Da bi se uspešno lotili prihodnjih izzivov , bi se morala strategija EU 2020 osredotočiti na povečanje potencialne rasti in ustvarjanje visoke ravni zaposlenosti prek dobro delujočega trga dela in trga proizvodov , zdravega finančnega sistema in vzdržne javnofinančne politike .
Cilj je uresničiti konkurenčno socialno tržno gospodarstvo , kot je to določeno v Pogodbi .
Drugi članek ocenjuje odnose ECB z drugimi relevantnimi institucijami in organi v Evropski uniji , ki so bili ustanovljeni od uvedbe eura .
Predlog uredbe Evropskega parlamenta in Sveta o prilagoditvi nekaterih aktov , za katere se uporablja postopek iz člena 251 Pogodbe , Sklepu Sveta 1999/468 / ES , kakor je bil spremenjen s Sklepom 2006/512 / ES , glede regulativnega postopka s pregledom ( COM ( 2007 ) 741 ) , pdf 409 kB , sl
Predlog uredbe Evropskega parlamenta in Sveta o prilagoditvi nekaterih aktov , za katere se uporablja postopek iz člena 251 Pogodbe , Sklepu Sveta 1999/468 / ES , kakor je bil spremenjen s Sklepom 2006/512 / ES , glede regulativnega postopka s pregledom ( COM ( 2008 ) 71 ) , pdf 418 kB , sl
Svet ECB je na seji 1 . decembra 2005 sklenil , da poviša izklicno obrestno mero za operacije glavnega refinanciranja Eurosistema za 25 bazičnih točk na 2,25% .
Prav tako je za 25 bazičnih točk povišal obrestno mero za odprto ponudbo mejnega posojanja in odprto ponudbo deponiranja likvidnosti čez noč , ki sedaj znašata 3,25% oziroma 1,25% .
V skladu s spremembami okvira denarne politike ECB , ki so bile sprejete marca 2004 , so ti sklepi začeli veljati z začetkom novega obdobja izpolnjevanja obveznih rezerv ( 6 .
decembra 2005 ) . Na podlagi redne ekonomske in denarne analize je Svet ECB sklenil , da poviša ključne obrestne ECB za 25 bazičnih točk , potem ko je obrestne mere dve leti in pol ohranjal na zgodovinsko nizkih ravneh .
Svet je sprejel odločitev za povišanje obrestnih mer zato , da prilagodi spodbujevalno denarno politiko ECB in tako upošteva tveganja za ohranitev stabilnosti cen , ki jih je razkrila ekonomska analiza in z navzkrižnim preverjanjem potrdila tudi denarna analiza .
Odločitev Sveta ECB bo prispevala k temu , da ostanejo srednjeročna in dolgoročna inflacijska pričakovanja v euroobmočju zanesljivo zasidrana na ravni , ki je skladna s stabilnostjo cen .
Zasidranje inflacijskih pričakovanj je temeljni pogoj , da lahko denarna politika še naprej prispeva k spodbujanju gospodarske rasti v euroobmočju .
Obrestne mere so v celotnem razponu ročnosti nominalno in realno še vedno na zelo nizki ravni .
Denarna politika ECB je tako še vedno spodbujevalna in v precejšnji meri podpira trajno gospodarsko rast in ustvarjanje delovnih mest .
Svet ECB bo tudi v prihodnje pozorno spremljal vsa gibanja , povezana s tveganji za ohranitev stabilnosti cen .
Najnovejši podatki in anketni kazalniki iz ekonomske analize , na kateri temelji ocena Sveta ECB , kažejo , da se je gospodarska aktivnost v drugi polovici letošnjega leta okrepila .
Po Eurostatovi prvi oceni se je BDP v tretjem četrtletju leta 2005 glede na prejšnje četrtletje realno povečal za 0,6% , potem ko je bila rast 0,3% v prvem in 0,4% v drugem četrtletju .
Poleg tega podatki o zaupanju podjetij še naprej kažejo na nadaljevanje gospodarske rasti do konca leta .
V prihodnjem obdobju naj bi med zunanjimi dejavniki naraščajoče svetovno povpraševanje spodbujalo izvoz euroobmočja , med domačimi dejavniki pa naj bi nespremenjeni ugodni pogoji financiranja in vztrajna rast dobičkov podjetij pozitivno vplivali na naložbe .
Zasebna potrošnja naj bi se povečevala bolj ali manj skladno s pričakovanim gibanjem realnega razpoložljivega dohodka .
Kljub temu so obeti za gospodarsko rast tudi v prihodnje pod vplivom negativnih tveganj , ki so povezana predvsem z višjimi cenami nafte od pričakovanih , svetovnimi neravnovesji in šibkim zaupanjem potrošnikov .
Najnovejše napovedi mednarodnih organizacij dajejo podobno sliko .
V primerjavi z letošnjimi septembrskimi projekcijami strokovnjakov ECB so bili razponi napovedane rasti realnega BDP za leto 2005 in 2006 nekoliko popravljeni navzgor .
Pogled s te perspektive pa ne dopušča , da bi se zadovoljili s trenutno dokaj nizkimi stopnjami inflacije , če upoštevamo merila , ki izločajo nekatere elemente , kot so energija in posamezne skupine hrane .
Pri merilih osnovne inflacije se je vsaj v preteklosti izkazalo , da ta prej zaostaja za gibanji skupne inflacije , kot da bi jih napovedovala .
Poleg tega rast cen energije v precejšnji meri kaže na povišano svetovno povpraševanje po energiji .
Čeprav je ta dejavnik težko natančno številčno opredeliti , iz indeksa najbrž ne bi smeli izključiti komponent energije in hkrati obdržati druge elemente , kot npr .
industrijsko blago , s katerim se trguje v mednarodni menjavi . Zaradi istih globalizacijskih trendov cene teh proizvodov rastejo počasi ali pa se celo znižujejo .
Gledano v celoti , je skladno s strategijo denarne politike ECB potrebna celovita in v prihodnost usmerjena analiza glavnih gibanj , ki vplivajo na prihodnje možnosti za cenovno stabilnost .
Ta celovita ocena upošteva tudi informacije , ki jih dajejo različna merila inflacije .
Te projekcije temeljijo na predpostavki , da bo rast plač ostala zmerna , podobno kot v zadnjih nekaj četrtletjih .
Najnovejše napovedi mednarodnih organizacij predvidevajo približno podobna gibanja .
Ta tveganja so povezana z negotovostjo na trgu nafte , prenosom dosedanjih rasti cen na potrošnike prek domače proizvodne verige , možnostjo nastanka sekundarnih učinkov prek oblikovanja plač in cen ter z nadaljnjim povišanjem nadzorovanih cen in posrednih davkov .
Denarna analiza kaže , da je stabilnost cen v srednjeročnem in dolgoročnem obdobju pod vplivom povečanega tveganja inflacijskih pritiskov .
Odločitev , sprejeta 1 . decembra , bo prispevala k ohranjanju srednjeročnih in dolgoročnih inflacijskih pričakovanj na ravni , ki je skladna s cenovno stabilnostjo .
S trdnim zasidranjem inflacijskih pričakovanj na ravni , ki je skladna s cenovno stabilnostjo , bo lahko denarna politika še naprej znatno prispevala k trajnemu okrevanju gospodarske rasti in ustvarjanju delovnih mest v euroobmočju .
Svet ECB bo tako tudi v prihodnje pozorno spremljal vsa dogajanja , ki lahko vplivajo na srednjeročne obete za stabilnost cen .
Na področju javnofinančnih politik države euroobmočja oblikujejo končne proračune za leto 2006 in programe za stabilnost .
Načrti nekaterih držav za spodbujanje vzdržnih javnih financ in izvajanje fiskalnih reform , ki podpirajo gospodarsko rast in državo pripravljajo na izzive v zvezi s staranjem prebivalstva , so dobrodošli .
V državah z javnofinančnimi neravnovesji pa je konsolidacija prepočasna in je izpostavljena precejšnjemu tveganju , da zastavljene obveznosti ne bodo izpolnjene .
Zato je nujno , da se javnofinančna konsolidacija kot del celovitega programa reform za rast spet uvrsti med prednostne naloge .
To bi okrepilo zaupanje v dobro delovanje Pakta za stabilnost in rast ter bi bil najboljši način , s katerim lahko fiskalne politike v euroobmočju podpirajo gospodarsko rast .
Glede strukturnih reform Svet ECB pozdravlja nacionalne programe reform za izvajanje Lizbonske strategije v obdobju 2005 -- 2008 , ki so jih države članice predložile oktobra in novembra 2005 v skladu s prenovljeno Lizbonsko strategijo .
Ti programi predstavljajo ključne izzive in ukrepe strukturnih reform , ki jih mora posamezna država sprejeti za povečanje rasti in zaposlenosti .
Za uresničitev tega je treba visoke cilje uskladiti s konkretnimi ukrepi politik , sprejeti nove reformske pobude ter učinkovito spremljati , ocenjevati in poročati o poteku reform .
Luc Luycx iz belgijske kraljeve kovnice , oblikovalec skupne strani eurokovancev , pri delu v Bruslju
Evropska centralna banka ( ECB ) je dne 6 . aprila 2005 prejela zahtevo Sveta Evropske unije za mnenje o predlogu uredbe Evropskega parlamenta in Sveta o statističnih podatkih Skupnosti o strukturi in dejavnostih tujih povezanih podjetij ( v nadaljevanju : „predlagana uredba ") .
Cilj predlagane uredbe je vzpostaviti skupni okvir za sistematično pripravo statističnih podatkov Skupnosti o strukturi in dejavnosti tujih povezanih podjetij .
Države članice bodo po eni strani v tem okviru poročale podatke o tujih povezanih podjetjih , ki imajo sedež v državi , ki pripravlja podatke , nadzoruje pa jih tuja institucionalna enota .
Predlagana uredba v Prilogi I določa skupni modul za takšno notranjo statistiko za tuja povezana podjetja ( v nadaljevanju : „notranji FATS ") .
Po drugi strani je poročanje podatkov o tujih povezanih podjetjih , ki nimajo sedeža v državi , ki pripravlja podatke , nadzorujejo pa jih institucionalne enote s sedežem v državi , ki pripravlja podatke , trenutno prostovoljno in bo predmet pilotnih študij , ki jih bodo nekatere države članice izvedle najkasneje v treh letih od začetka veljavnosti predlagane uredbe .
Predlagana uredba v Prilogi II določa skupni modul za takšno zunanjo statistiko za tuja povezana podjetja ( v nadaljevanju : „zunanji FATS ") .
Z opredelitvijo skupnega okvira naj bi izboljšala primerljivost podatkov o tujih povezanih podjetjih po vsej EU , s čimer bi le-ti postali bolj primerni za agregiranje na ravni EU oziroma euroobmočja in bolj zanesljivi za vse uporabnike .
Podatke o tujih povezanih podjetjih trenutno pripravljajo nacionalni statistični uradi ( običajno notranje FATS ) in centralne banke ( običajno zunanje FATS ) v državah članicah .
Naslednje vprašanje je rok 20 mesecev od preteka referenčnega leta , v katerem naj države članice posredujejo notranje FATS , kot je trenutno določeno v oddelku 5 Priloge I k predlagani uredbi .
Zdi se , da je to najdaljši možen rok , ob katerem je še mogoče zagotoviti redno ocenjevanje gospodarskega razvoja , ki vključuje ( pogoste ) spremembe v strukturi velikih družb ter v številu , velikosti in sektorju gospodarske dejavnosti njihovih povezanih podjetij .
Po podrobnejši presoji prilog I do III k predlagani uredbi ECB ugotavlja , da oddelek 6 v Prilogi I k Uredbi ( ES ) št . 184/2005 z naslovom „Ravni geografske razčlenitve » vsebuje poleg drugih postavk za celotno EU še dodatno postavko „U4 Zunaj območja eura » .
ECB meni , da bi bilo za pripravo agregatnih podatkov za euroobmočje koristno , če bi bilo vključeno podobno sklicevanje na „Zunaj euroobmočja » v Prilogi III k predlagani uredbi kot dodatna stopnja geografske razčlenitve pod naslovom „Stopnja 1 » .
Pristojnost ECB , da poda mnenje , izhaja iz člena 105 ( 4 ) Pogodbe o ustanovitvi Evropske skupnosti ter člena 3.1 , člena 4 ( a ) in člena 5 Statuta Evropskega sistema centralnih bank in Evropske centralne banke , saj predlagana uredba vsebuje določbe , ki se nanašajo na nemoteno delovanje plačilnih sistemov in zbiranje statističnih podatkov za plačilno bilanco .
2560/2001 Evropskega parlamenta in Sveta z dne 19 . decembra 2001 o čezmejnih plačilih v eurih ( UL L 344 , 28.12.2001 , str .
Prenova teh sistemov lahko vključuje ne samo bistveno manjše obveznosti poročanja za banke ( 1 ) , ampak tudi povečanje bremena poročanja za ne-banke , kar bi moralo biti karseda omejeno ( npr . z uporabo primernih tehnik anketiranja in vzorčenja ) .
V takšnem kontekstu in v pomoč Komisiji je ECB pripravljena nadalje oceniti obseg , do ( 1 ) V skladu s členom 1 ( 3 ) predlagane uredbe bodo morale banke še naprej poročati o lastnih čezmejnih finančnih in nefinančnih transakcijah .
( 2 ) To velja zlasti za mala in srednje velika podjetja ( MSP ) , ki prejemajo plačila z nerezidentskih bančnih računov ( tj . bančnih računov , ki vsebujejo nerezidentsko oznako države ) ali plačujejo na take račune .
To lahko služi kot indic , da so ta MSP verjetno udeležena v čezmejnih transakcijah .
katerega se je ta pojav razvil .
To bi banki prejemnika plačila v vseh primerih omogočalo avtomatsko in nedvoumno prepoznavanje čezmejnih plačil .
Ta postopek bi se moral uporabljati brez mejne vrednosti .
Da bi se še dodatno zmanjšalo breme poročanja tako za finančne kot nefinančne subjekte , ECB podpira vse pobude , ki olajšujejo izmenjavo informacij med pripravljavci plačilne bilance , in sicer le za statistične namene .
To bi lahko zahtevalo odpravo pravnih ovir za izmenjavo informacij med statističnimi organi v EU , ohranilo pa bi se potrebno varovanje zaupnosti .
ECB bi bila v pomoč Komisiji pripravljena raziskati možnosti napredka na tem področju .
Takšna prehodna rešitev je bila predmet razprave znotraj Eurosistema , iz česar izhaja naslednji predlog ECB : --- v tem prehodnem obdobju bi se moralo uporabljati eno samo polje v plačilnem sporočilu SEPA na popolnoma usklajen način ( vključno z enim seznamom šifer in eno metodologijo za uporabo tega seznama šifer ) .
Stranke v državah članicah , ki bodo izvedle ta pristop , bodo morale zagotoviti informacije za izpolnitev enega že obstoječega posebnega opcijskega belega polja v sporočilu SEPA ( polje „Regulatory reporting » -- poročanje pristojnim organom ) .
Banke v vseh teh državah članicah bi morale uporabljati en skupen nabor pravil uporabe in tako oblikovati eno skupnost uporabnikov dodatne opcijske storitve ( additional optional service -- AOS ) .
Ta nabor pravil uporabe bi se uporabljal samo med državami članicami , ki se bodo odločile za izvedbo tega pristopa .
EPC bi bilo treba obvestiti in zaprositi za pomoč pri usklajevanju izvedbe AOS , --- bankam in strankam , ki so rezidenti držav članic , ki ne bodo izvedle tega pristopa , ne bo treba sprejeti pravil uporabe niti uvesti , prenašati ali brati šifer za plačilno bilanco .
Ko se šifrirane informacije uvedejo v sporočilo SEPA , banke njihovo obravnavo popolnoma avtomatizirajo , brez oviranja obdelave plačila brez ročnega posredovanja .
ECB nadalje priporoča pozorno spremljanje razvoja v naslednjih letih , ob upoštevanju tehničnega razvoja SEPA in razvoja metod zbiranja statističnih informacij .
V skladu s členom 12 ( 1 ) predlagane uredbe mora Komisija najkasneje do decembra 2012 Evropskemu parlamentu , Svetu , Evropskemu ekonomsko-socialnemu odboru in ECB predložiti poročilo o uporabi številke IBAN in kode BIC v zvezi z avtomatizacijo plačil ter temu priložiti ustrezen predlog .
Ob domnevi , da je cilj te določbe lažje in učinkovitejše odrejanje plačil , bi ECB podprla morebitno odpravo zahteve , da stranke pri transakcijah majhnih vrednosti uporabljajo BIC , če je tehnično možna uporaba zgolj IBAN , saj bi to zmanjšalo breme zagotavljanja dveh različnih identifikacijskih oznak .
( 1 ) Če bi se odločili za tak ukrep , bi morali od Evropskega sveta za plačila ( European Payments Council -- EPC ) zahtevati , da obstoječe polje o državi prebivališča plačnika , ki je trenutno v sporočilu SEPA opcijsko , določi kot obvezno ( in se po možnosti dogovori o šifriranju ) .
Člen 3 ( 1 ) predlagane uredbe določa načelo enakosti nadomestil v zvezi s čezmejnimi plačili in ustreznimi nacionalnimi plačili „enake vrednosti » .
Edino merilo za določitev ustreznega domačega plačila je po predlagani uredbi vrednost takšnih istovrstnih plačil .
V tem pogledu je ECB zaskrbljena , da morda navedena določba ponudnikom plačilnih storitev ne bo zagotovila zadostnih smernic za razlago pojma ustreznih domačih plačil .
Zato ECB predlaga vključitev odstavka , ki bi določil osnovna merila za presojo , s čimer bi se zagotovila enotna uporaba tega pojma v Skupnosti , namesto da se ponudnikom plačilnih storitev omogoča široko polje diskrecije glede njegove razlage .
Uredba ( ES ) št . 2560/2001 se uporablja za „institucije » , njen člen 2 ( e ) pa slednje opredeljuje kot „vsako fizično ali pravno osebo , ki v okviru poslovanja opravlja čezmejna plačila » .
Člen 1 ( 1 ) PSD določa kategorije ponudnikov plačilnih storitev , vključno z ECB in NCB , kadar ne delujejo kot monetarni organi .
Iz navedenih določb izhaja , da bi se predlagana uredba uporabljala tudi za čezmejna plačila do 50 000 EUR , ki jih izvršijo ECB in NCB , kadar delujejo zunaj svoje vloge denarnega organa in kadar takšne transakcije niso za njihov račun .
ECB pozdravlja tako razširjeno področje uporabe predlagane uredbe , ki je skladno z načeli SEPA .
ECB podpira cilj predlagane uredbe , da zadosti standardom dobre zakonodaje , in se strinja z uvedbo poenostavljenega okvira opredelitev .
Vendar pa se zdi , da obstaja določeno prekrivanje med pojmoma „čezmejna plačila » in „plačilna transakcija » v členu 2 ( 1 ) oziroma členu 2 ( 7 ) predlagane uredbe .
ECB meni , da bi morala biti v primeru , da se opredeljeni pojem pojavlja v več kot enem predpisu sekundarne zakonodaje Skupnosti , odgovarjajoča opredelitev , kolikor je to mogoče , enaka v vseh takih predpisih , da bi se zagotovila pravna gotovost , zlasti v tesno povezanih pravnih predpisih .
Vendar pa obstajajo nekatera razhajanja med pojmom „plačilnega instrumenta » , kot je opredeljen v členu 4 ( 23 ) PSD , in njegovo inačico v členu 2 ( 2 ) predlagane uredbe .
V PSD je navezava na „plačilni nalog » , medtem ko se opredelitev v predlagani uredbi navezuje na „plačilno transakcijo » .
To ni najboljša rešitev in bi lahko povzročilo zmedo , še posebej , ker sta tako „plačilni nalog » kot „plačilna transakcija » pojma , opredeljena tako v predlagani uredbi kot tudi v PSD .
Predlagane spremembe besedila V primeru , ko bi zgornji nasveti v zvezi s členom 2 ( 1 ) in členom 3 predlagane uredbe vodili v spremembe predlagane uredbe , so predlagane spremembe besedila navedene v prilogi .
Praznovanje uvedbe eura v Bruslju , 1 . januar 1999
Članica Izvr š ilnega odbora Sirkka Hämäläinen na obisku v oddelku ECB za trgovanje
Tiskarne po vsej EU so leta 1999 začele izdelovati eurske bankovce .
Gledano bolj dolgoročno razmere za nadaljevanje gospodarske rasti ostajajo ugodne .
Na področju cen življenjskih potrebščin je bila po hitri Eurostatovi oceni letna stopnja inflacije , merjene z indeksom HICP , marca enaka kot februarja in je znašala 2,1% .
V prihodnjih mesecih bo medletna inflacija najverjetneje ostala nekoliko nad 2 %, čeprav bo njena natančna vrednost odvisna predvsem od gibanja cen nafte .
Glede gibanj v prihodnosti v euroobmočju doslej ni očitnejših znakov , ki bi kazali na krepitev inflacijskih pritiskov iz domačega okolja .
Rast plač je v zadnjih nekaj četrtletjih ostala zmerna , ta trend pa naj bi se ob nadaljevanju zmerne gospodarske rasti in oslabljenem trgu dela ohranil tudi v prihodnje .
Tveganja , ki bi lahko ogrozila cenovno stabilnost , kljub temu še vedno obstajajo .
Dodaten vpogled v oceno srednjeročnih in dolgoročnih obetov za gibanje cen nam omogoča denarna analiza .
Najnovejši denarni in kreditni podatki kažejo , da se hitrost denarne ekspanzije sicer nekoliko umirja , glavna gonilna sila pa še vedno ostajajo stimulativni učinki nizkih obrestnih mer .
Poleg tega je iz dejstva , da na denarna gibanja vplivajo predvsem najbolj likvidne komponente , mogoče sklepati , da presežna likvidnost lahko ustvari tveganja za rast inflacije v srednjeročnem do dolgoročnem obdobju .
Hitra rast denarja in kreditov poleg tega kažeta , da je treba skrbno spremljati , če se inflacijska tveganja krepijo tudi zaradi hitre rasti cen nepremičnin v nekaterih regijah euroobmočja .
Ekonomska analiza torej potrjuje , da so inflacijski pritiski v domačem okolju sicer še vedno obrzdani , kljub temu pa tveganja za slabitev cenovne stabilnost v srednjeročnem obdobju ostajajo in jih je treba skrbno spremljati .
Navzkrižna primerjava z denarno analizo prav tako kaže , da moramo biti pozorni na morebitno uresničitev teh tveganj .
Na področju fiskalnih politik nedavni podatki dajejo mešano sliko in še vedno vzbujajo zaskrbljenost .
V nekaterih državah euroobmočja so javne finance sicer ostale zdrave , v drugih pa počasi napreduje proces fiskalne konsolidacije , kljub temu pa so v več državah fiskalni izgledi še naprej zaskrbljujoči , saj se neravnovesja v nasprotju s preteklimi pričakovanji predvidoma ne bodo zmanjšala , ampak naj bi se v nekaterih primerih celo povečala .
Ker so neustrezne konsolidacijske strategije in pomanjkljivosti v njihovem izvajanju v preteklosti oteževale spoštovanje Pakta o stabilnosti in rasti , je zdaj ključnega pomena , da so konsolidacijski načrti zastavljeni dovolj ambiciozno in se tudi dosledno izvajajo .
Prav tako je nujno , da Evropska komisija in svet ECOFIN dosledno spoštujeta novi sporazum o izvajanju Pakta in ponovno vzpostavita verodostojnost tega okvira .
Svet ECB prav tako želi poudariti , da je treba brez odlašanja izvesti fiskalne in strukturne reforme , ki krepijo vzdržnost javnih financ in zaupanje v možnosti gospodarske rasti v vseh državah članicah .
in 23 . marca 2005 , ki poudarjajo , da je » nujno treba takoj začeti izvajati Lizbonsko strategijo in se pri prednostnih nalogah osredotočiti na rast in zaposlovanje «.
Za države članice EU je izjemnega pomena , da spodbujajo inovacije in vlagajo v človeške vire , vzpostavijo regulativno okolje , ki olajšuje poslovanje , spodbudijo liberalizacijo trga in povečajo prožnost trga dela .
Pozornost je zdaj treba preusmeriti na izvajanje tega programa reform .
Ta številka mesečnega biltena vsebuje tri članke .
Operativni postopki za mehanizem deviznih tečajev v tretji fazi Ekonomske in monetarne unije ( ERM II ) so določeni v sporazumu z dne 1 . septembra 1998 med Evropsko centralno banko ( ECB ) in nacionalnimi centralnimi bankami ( NCB ) držav članic izven evro območja ( Sporazum centralnih bank o ERM II ) .
Nacionalne centralne banke desetih novih držav članic Evropske unije so 1 . maja 2004 postale stranke v Sporazumu centralnih bank o ERM II .
Z uvedbo eura v Sloveniji je Banka Slovenije postala polnopravna članica Eurosistema z enakimi pravicami in obveznostmi kot nacionalne centralne banke drugih dvanajstih držav članic EU , ki so že uvedle euro .
Seznam monetarnih finančnih institucij s sedežem v Sloveniji , ki so obveznice sistema obveznih rezerv , je objavljen na spletnih straneh ECB , enako kot seznam vseh držav članic EU , ki so uvedle euro .
Zlasti letne stopnje rasti posojil zasebnemu sektorju še naprej dosegajo dvomestne vrednosti in izvirajo tako iz sektorja gospodinjstev kot tudi iz podjetniškega sektorja .
Tako torej , ob upoštevanju protipostavk M3 , glavna determinanta močne denarne rasti ostaja rast posojil zasebnemu sektorju .
Nadaljnja močna denarna in kreditna rast v razmerah obsežne likvidnosti kaže na navzgor usmerjena tveganja za stabilnost cen v srednjeročnem in dolgoročnem obdobju .
1 Euros = 13,7603 ATS ( avstrijskega šilinga )
Podoba : Eugen Böhm von Bawerk
Evropska centralna banka ( ECB ) je od 1 . januarja 1999 odgovorna za izvajanje denarne politike euroobmočja – za ZDA največjega gospodarskega sistema na svetu .
Euroobmočje je nastalo , ko so nacionalne centralne banke 11 držav članic EU odgovornost za denarno politiko januarja 1999 prenesle na ECB .
Grčija se je pridružila leta 2001 , Slovenija leta 2007 , Ciper in Malta leta 2008 , Slova š ka pa leta 2009 .
Oblikovanje euroobmočja in nove nadnacionalne ustanove , Evropske centralne banke , sta bila mejnika v dolgem in zapletenem procesu evropskega povezovanja .
Za pridružitev euroobmočju je moralo vseh 16 držav izpolniti konvergenčne kriterije , kot jih bodo morale pred prevzemom eura izpolniti tudi druge države članice EU .
Pravna podlaga za enotno denarno politiko sta Pogodba o ustanovitvi Evropske skupnosti ter Statut Evropskega sistema centralnih bank in Evropske centralne banke .
ECB in nacionalne centralne banke skupaj opravljajo naloge , ki so jim bile zaupane .
Eurosistem sestavljajo ECB in nacionalne centralne banke tistih držav članic , ki so sprejele euro .
Zlasti bi bilo treba spremeniti člen 4 ( 2 ) Uredbe ( ES ) št . 1338/2001 in posledično črtati člen 4 ( 3 ) .
ob upoštevanju Pogodbe o ustanovitvi Evropske skupnosti in zlasti njenega člena 106 ( 1 ) ,
Po razpoložljivih kazalnikih ostajajo inflacijska pričakovanja v srednjeročnem in dolgoročnejšem obdobju trdno zasidrana na ravni , ki je skladna s ciljem Sveta ECB , da stopnjo inflacije na srednji rok ohranja pod 2 %, vendar blizu te meje .
guvernerji / predsedniki vseh nacionalnih centralnih bank euroobmočja , torej tistih držav članic EU , ki so uvedle euro .
Svet ECB je v skladu s Pogodbo o delovanju Evropske unije in Statutom Evropskega sistema centralnih bank ( Statut ESCB ) poobla š čen , da sprejema odločitve , ki so za Eurosistem strate š ko najbolj pomembne .
Pri sprejemanju odločitev glede denarne politike in drugih nalog Eurosistema člani Sveta ECB ne predstavljajo svojih držav , temveč delujejo popolnoma neodvisno .
Svet ECB se sestaja dvakrat mesečno , običajno vsak prvi in tretji četrtek v mesecu .
O odločitvah glede obrestnih mer navadno razpravlja le na prvi seji v mesecu .
Predsednik Sveta EU oziroma Euroskupine in član Evropske komisije se smeta sej ravno tako udeležiti , nimata pa pravice do glasovanja .
Vsak član Sveta ECB ima en glas , Svet pa razen v primerih , ki jih določa Statut ESCB , odloča z navadno večino .
Zapisniki sej so sicer zaupni , vendar Svet ECB javnosti predstavi izide svojega posvetovanja , predvsem sklepe o določitvi ključnih obrestnih mer , na tiskovni konferenci po prvi mesečni seji .
Poleg tega je Svet ECB najvi š ji organ odločanja glede upravnih zadev in samega delovanja ECB .
Tako sprejme poslovnik ECB in je pristojen za finance , proračun in razporeditev letnega poslovnega izida .
palice , kovanci , ploščice , zlato v kepah , na zalogi ali ‚v izdelavi » .
Dolžniški certifikati ECB , kupljeni za namene finega uravnavanja ( i ) Tržni vrednostni papirji razen vrednostnih papirjev v imetju do zapadlosti Tržna cena Vse premije ali diskonti se amortizirajo ( ii ) Tržni vrednostni papirji , razvrščeni med tiste , ki so v imetju do zapad ­ losti Nabavna vrednost , predmet oslabitve ki je
Druge terjatve do kreditnih institucij euroobmočja , denominirane v eurih 7 .
Poslovilni sprejem za članico Izvr š ilnega odbora Sirkko Hämäläinen , 28 . maj 2003
Sirkka Hämäläinen ( levo ) in njena naslednica Gertrude Tumpel-Gugerell , 28 . maj 2003
Sirkka Hämäläinen ( desno ) in njena naslednica Gertrude Tumpel-Gugerell s predsednikom Duisenbergom , 28 . maj 2003
Poslovilna zabava za predsednika Willema F. Duisenberga , 22 . oktober 2003
Predsednik Duisenberg se rokuje s svojim naslednikom Jean-Claudom Trichetom
Predsednik Duisenberg na poslovilni zabavi Jean-Claudu Trichetu predaja zvonec , s katerim predsednik naznani začetek seje Sveta ECB
Prvi dan predsednika Tricheta v ECB , 1 . november 2003
Predsednik Trichet prvič vodi sejo Sveta ECB , 6 . november 2003
Podpredsednik Lucas Papademos in predsednik Jean-Claude Trichet , 6 . november 2003
Član Izvr š ilnega odbora Tommaso Padoa-Schioppa in guverner francoske centralne banke Christian Noyer na seji Sveta ECB , ki jo je 6 . novembra 2003 prvič vodil predsednik Trichet
Predsednik Jean-Claude Trichet in podpredsednik Lucas Papademos na tiskovni konferenci ECB v Frankfurtu , 6 . november 2003
Predsednik Trichet na tiskovni konferenci ECB v Frankfurtu , 6 . november 2003
Zadnja vrsta , od leve proti desni : Eugenio Domingo Solans , Tommaso Padoa-Schioppa , Otmar Issing
Sprednja vrsta , od leve proti desni : Lucas D. Papademos , Jean-Claude Trichet in Gertrude Tumpel-Gugerell
Svet Evropske centralne banke ( ECB ) je sprejel Smernico ECB / 2007/2 z dne 26 . aprila 2007 o transevropskem sistemu bruto poravnave v realnem času ( TARGET2 ) ( 1 ) , ki ureja sistem TARGET2 , za katerega je značilna enotna tehnična platforma , imenovana enotna skupna platforma ( ESP ) .
Številka računa je sestavljena iz kode države in do 32 znakov ( odvisno od ustrezne nacionalne strukture bančnih računov ) ."
2 . Če poravnalne banke tako zahtevajo , morajo biti o odobritvah in obremenitvah njihovih PM računov in po potrebi njihovih podračunov obveščene preko sporočila SWIFT MT 900 ali MT 910 .
Podsistem lahko sproži medsistemsko porav ­ navo samo med svojim ciklom obdelave , v podsistemu , ki prejema plačilno navodilo , pa mora teči postopek poravnave 6 .
Medsistemska poravnava se ponudi tako za dnevno kot za nočno obdelavo po postopku poravnave 6 .
10 . Znotraj vsakega cikla obdelave podsistema se plačilna navodila poravnajo iz namenske likvidnosti , pri čemer se praviloma uporabi algoritem 5 ( kakor je navedeno v Dodatku I Priloge II ) .
Plačilno navodilo se poravna s knjiženjem zneska , označenega v plačilnem navodilu , v breme podračuna udeleženca podsistema , ki sproži plačilno navodilo , in v dobro podračuna udeleženca drugega podsistema .
Podsistem , ki sproži plačilno navodilo , in drugi podsistem je treba obvestiti o zaključku poravnave .
B. Integrirani model 14 . Kadar ponujajo postopek poravnave 6 za integrirane modele , morajo ASCB in SCB podpirati tako poravnavo .
Člen 6 Standardi za prenos in kodiranje podatkov NCB in ECB uporabljajo za prenos in kodiranje podatkov , opisanih v členih 2 in 3 , standarde , navedene v Prilogi III .
Pristopna pogodba za 10 novih držav članic EU , ki so se pridružile maja 2004
Razen plaže premore inflacijski otok vse , kar imajo običajni otoki : trgovine , stanovanja , banke , gradbi š ča , tudi univerzo in finančno ministrstvo . Povsod je nekdo pripravljen povedati , kako trenutna stopnja inflacije vpliva na njihovo življenje .
Skladno s tem se spreminja tudi videz otoka – in celo vreme . Otok je odprt za vse , drznej š i obiskovalci pa lahko preizkusite svoje znanje in iz izjav in opisov ugotovite , kako stoji inflacija .
V okviru skupne pristojnosti za celotno delovanje poslovnih področij Evropske centralne banke ( ECB ) se je Izvršilni odbor ECB danes dogovoril o naslednji razdelitvi pristojnosti med člane Izvršilnega odbora , ki začne veljati takoj .
Ta kovanec prikazuje bojno ladjo korveto iz časov gr š ke vojne za neodvisnost ( 1821 – 27 ) .
1073/1999 Evropskega parlamenta in Sveta z dne 25 . maja 1999 o preiskavah , ki jih izvaja Evropski urad za boj proti goljufijam ( OLAF ) , sprejet pa je bil v odgovor na sodbo Evropskega sodišča z dne 10 .
Odškodninska shema v sistemu TARGET ne izključuje možnosti , da udeleženci v sistemu TARGET zahtevajo odškodnino v primeru motenj v delovanju sistema TARGET z drugimi pravnimi sredstvi .
Administrativno plačilo se določi za vsakega udeleženca prejemnika v sistemu TARGET posebej .
Udeleženec pošiljatelj v sistemu TARGET predloži ločen obrazec za vsakega udeleženca prejemnika v sistemu TARGET .
Udeleženec prejemnik v sistemu TARGET predloži ločen obrazec za vsakega udeleženca pošiljatelja v sistemu TARGET .
Zahtevke v zvezi z določenim plačilom v sistemu TARGET lahko vloži samo enkrat bodisi neposredni ali posredni udeleženec , vsak v svojem imenu , bodisi neposredni udeleženec v imenu posrednega udeleženca .
Razen če Svet ECB odloči drugače in to sporoči udeležencem v sistemu TARGET , se taka presoja izvede najpozneje v dvanajstih tednih po motnjah v delovanju .
( d ) NCB z motnjami v delovanju sporoči rezultat presoje iz ( c ) zgoraj zadevnim udeležencem v sistemu TARGET .
Če NCB z motnjami v delovanju takega pisnega sprejema ponudbe v štirih tednih ne prejme , se šteje , da so zadevni udeleženci v sistemu TARGET ponudbo odškodnine zavrnili .
18 . december 2003 - Uradno stališče Sveta Evropske centralne banke ovprašanjih deviznega tečaja držav pristopnic
Svet Evropske centralne banke ( ECB ) je danes objavil uradno stališče o vprašanjih deviznega tečaja držav pristopnic , ki se bodo maja 2004 pridružile Evropski uniji .
Vseh deset novih držav članic se bo Evropski uniji na področju Ekonomske in monetarne unije ( EMU ) pridružilo kot države članice z odstopanjem .
To pomeni , da sicer ne bodo takoj prevzele evra , si bodo pa morale prizadevati za njegov prevzem , ko bodo izpolnile konvergenčna merila , določena v Pogodbi o ustanovitvi Evropske skupnosti .
Ta predvideva , da bodo nove države članice na določeni točki po pristopu vstopile v mehanizem deviznih tečajev II ( Exchange Rate Mechanism ERM II ) .
Posege lahko opravi neposredno ECB ( centralizirano ) in / ali jih v imenu ECB prek znanega posrednika opravijo nacionalne centralne banke ( decentralizirano ) .
Z vidika končnega namena ni pomembno , ali je poseg opravljen centralizirano ali decentralizirano .
Posegi na deviznem trgu lahko potekajo tudi v okviru mehanizma deviznih tečajev II ( ERM II ) , ki je pričel veljati z začetkom tretje faze ekonomske in monetarne unije ( EMU ) .
Posege na deviznem trgu je med drugim mogoče opravljati v okviru institucionalne tečajne ureditve med eurom in valutami držav zunaj Evropske unije ( npr . ameri š ki dolar ali japonski jen ) .
V zvezi s temi valutami člen 111 Pogodbe ES opredeljuje dva možna institucionalna sistema :
formalni sporazumi : Ekonomsko-finančni svet lahko sklene formalni sporazum o sistemu deviznih tečajev za euro ;
splo š ne usmeritve : Ekonomsko-finančni svet lahko oblikuje splo š ne usmeritve glede politike deviznega tečaja Eurosistema .
Opinion on the mandate for the Intergovernmental Conference to draw up a Treaty to amend the existing Treaties [ sl ]
Svet ECB še naprej pričakuje , da bo stopnja inflacije v euroobmočju v za politiko pomembnem srednjeročnem obdobju skladna s cenovno stabilnostjo , s čimer bo podpirala kupno moč gospodinjstev euroobmočja .
Kot kaže ekonomska analiza , je zaradi stopnjevanja in širitve pretresov na finančnih trgih gospodarska aktivnost povsod po svetu , vključno z euroobmočjem , močno oslabela .
Tuje povpraševanje po izvozu euroobmočja se je zmanjšalo , domači dejavniki , predvsem zelo nizko zaupanje in zaostreni pogoji financiranja , pa so prizadeli domače povpraševanje .
Skupaj z drugimi razpoložljivimi ekonomskimi podatki za euroobmočje to kaže na zelo negativno medčetrtletno realno rast BDP v zadnjem četrtletju leta 2008 .
Sčasoma bi moralo euroobmočje požeti koristi obsežnih političnih ukrepov , ki so bili v zadnjih mesecih sprejeti v odgovor na finančne pretrese in njihove negativne posledice .
Ti ukrepi naj bi obnovili zaupanje v finančni sistem in zmanjšali omejitve pri ponudbi kreditov podjetjem in gospodinjstvom .
Onkraj srednjeročnega obdobja , ki je pomembno za politiko , se pričakuje , da bo medletna inflacija po HICP skladna s cenovno stabilnostjo .
Kar se tiče tveganj za cenovno stabilnost v srednjeročnem obdobju , bi inflacijo navzdol lahko potiskale nepričakovane nadaljnje pocenitve surovin ali nepričakovano močna upočasnitev gospodarske rasti , nasprotno pa se tveganja za rast inflacije lahko uresničijo predvsem v primeru , če bi prišlo do obrata v nedavnem zniževanju cen surovin ali če bi se izkazalo , da so domači cenovni pritiski močnejši , kot je predpostavljeno .
V denarni analizi najnovejši podatki potrjujejo , da se osnovna rast denarja v euroobmočju vztrajno upočasnjuje , kar podpira oceno , da se inflacijski pritiski zmanjšujejo .
Pri analizi denarnih gibanj je treba upoštevati , da stopnjevanje in širitev finančnih pretresov od sredine septembra 2008 lahko močno vpliva na razvoj denarnih agregatov .
Če pogledamo skozi to volatilnost , pa na splošno velja , da se osnovna stopnja rasti širokega denarja še naprej postopno spušča z najvišje vrednosti , ki je bila zabeležena v začetku leta 2007 .
Kljub temu stopnjevanje in širitev finančnih napetosti od septembra 2008 dalje povzročata precejšnja prerazporejanja med posameznimi komponentami agregata M3 .
Na področju bančnih posojil se je tok posojil monetarnih finančnih institucij zasebnemu sektorju v teku leta 2008 umiril , kar je v največji meri posledica skromnega obsega posojil gospodinjstvom , še posebej za nakup stanovanj .
Vseeno se je obseg posojil MFI nefinančnim družbam v decembru prvič od začetka finančnih pretresov skrčil , kar potrjuje , da se je tok posojil gospodarskim družbam po dolgem obdobju hitre rasti ob koncu leta občutno zmanjšal .
Obenem se zdi , da so velika znižanja ključnih obrestnih mer ECB od oktobra 2008 vplivala na nižje obrestne mere za bančna posojila ter tako nekoliko izboljšala finančne pogoje za podjetja in gospodinjstva .
Poleg tega obstaja tudi nekaj znakov , da se hitrost zaostrovanja posojilnih pogojev bank postopno stabilizira , čeprav na dolgoročno zelo visoki ravni .
Na splošno je treba nove podatke o pogojih financiranja ves čas natančno spremljati . Če povzamemo , so v skladu s pričakovanji , predstavljenimi ob obrestni odločitvi 15 .
januarja 2009 , najnovejši ekonomski podatki in anketni rezultati potrdili , da euroobmočje in njegove glavne trgovinske partnerice preživljajo dolgotrajno obdobje močne gospodarske upočasnitve , zunanji in domači inflacijski pritiski pa se temu ustrezno zmanjšujejo .
Na področju javnofinančne politike je Evropska komisija januarja 2009 v svoji vmesni napovedi predvidela , da se bo v letu 2009 povprečni proračunski primanjkljaj v euroobmočju močno povečal na raven 4,0% , z 1,7% v letu 2008 .
S tem zelo hitrim poslabševanjem javnofinančnega stanja se soočajo številne države euroobmočja , njegovi glavni vzroki pa so močna upočasnitev gospodarske rasti , izpad dodatnih proračunskih prihodkov ter spodbujevalni javnofinančni ukrepi , ki so bili sprejeti v številnih državah .
Komisija trenutno pričakuje , da bo sedem držav euroobmočja v letu 2009 preseglo 3-odstotno referenčno vrednost za proračunski primanjkljaj .
Poleg tega so številne države prevzele velike potencialne obveznosti v zvezi z jamstvi bankam in bodo morale financirati kapitalske injekcije v podporo finančnemu sektorju .
Za ohranitev zaupanja javnosti v vzdržnost javnih financ je zato bistveno , da države čim prej prepričljivo obnovijo svojo zavezanost srednjeročnim proračunskim ciljem .
V zvezi s strukturnimi politikami je pomembno , da se nadaljuje dolgoročna pot reform , ki jo predvideva lizbonska strategija .
V sedanjih razmerah je bistvenega pomena , da so gospodarske politike zasnovane v skladu z načeli odprtega tržnega gospodarstva s svobodno konkurenco in da se uprejo morebitnim protekcionističnim pritiskom .
Za številne države je poleg tega bistveno , da sprejmejo ukrepe , s katerimi bi se odzvale na izgubo konkurenčnosti , ki se je nabrala v zadnjih letih .
Sčasoma so se tudi druge evropske države v več krogih š iritve pridružile takratnim Evropskim skupnostim ( ES ) oziroma – od podpisa Maastrichtske pogodbe leta 1992 dalje – Evropski uniji .
Enotni trg bi moral biti formalno dokončno oblikovan do konca leta 1992 , vendar so na nekaterih področjih š e vedno potrebna prizadevanja , na primer na področju finančnih storitev , kjer pravi enotni trg š e ni vzpostavljen .
Na kovancu za 50 centov so upodobljeni trije stolpi : Guaita , Cesta in Montale .
Države članice bi nato morale Direktivo čim prej prenesti v notranje pravo , najkasneje pa do 1 . novembra 2009 .
Cilj DPS je zagotoviti , da bodo plačila v EU -- še zlasti kreditna plačila , direktne obremenitve in kartična plačila -- enako preprosta , učinkovita in varna kot domača plačila v kateri koli državi članici , in sicer z določitvijo pravne podlage , potrebne za oblikovanje enotnega območja plačil v eurih ( SEPA ) .
DPS bo okrepila pravice in zaščito vseh uporabnikov plačilnih storitev ( potrošnikov , trgovcev , velikih in malih podjetij ter organov z javnimi pooblastili ) .
Evropska centralna banka ( ECB ) in Evropska komisija imata skupno vizijo SEPA ter stalno spremljata in podpirata proces , ki vodi do njenega oblikovanja .
Predlog uredba Evropskega parlamenta in Sveta o čezmejnih plačilih v Skupnosti ( COM ( 2008 ) 640 ) , pdf 174 kB , sl
Svet Evropske centralne banke ( ECB ) se je danes prek telekonference odločil , da sprejme naslednja dva ukrepa .
z operacijo , poravnano 15 . oktobra , se bodo operacije glavnega refinanciranja izvajale v obliki avkcij s fiksno obrestno mero in s polno dodelitvijo po obrestni meri za operacije glavnega refinanciranja , ki trenutno znaša 3,75% ;
Z 9 . oktobrom bo ECB zožila koridor odprtih ponudb z 200 na 100 bazičnih točk okrog obrestne mere za operacije glavnega refinanciranja .
oktobrom obrestna mera za odprto ponudbo mejnega posojila zmanjšala s 100 na 50 bazičnih točk nad obrestno mero za operacije glavnega refinanciranja , tj . trenutno na 4,25% , obrestna mera za odprto ponudbo mejnega depozita pa se bo povečala s 100 na 50 bazičnih točk pod obrestno mero za operacije glavnega refinanciranja , tj .
Ta dva ukrepa bosta veljala tako dolgo , kot je potrebno , oziroma najmanj do konca prvega obdobja izpolnjevanja obveznih rezerv v letu 2009 , tj . do 20 .
Svet ECB je na današnji seji , ki je potekala v Lizboni , sklenil , da pusti obrestno mero za operacije glavnega refinanciranja ter obrestno mero za odprto ponudbo mejnega posojila in odprto ponudbo mejnega depozita nespremenjene na ravni 1,00% , 1,75% in 0,25% .
( 1 ) Novi eurobankovci , ki jih je izdala Banque centrale du Luxembourg , imajo črko nacionalne centralne banke tiste države , v kateri so bili natisnjeni .
SKLEP EVROPSKE CENTRALNE BANKE z dne 14 . decembra 2009 o spremembah Sklepa ECB / 2006/17 o letnih računovodskih izkazih Evropske centralne banke ( ECB / 2009/29 ) ( 2009/1018 / EU ) SVET EVROPSKE CENTRALNE BANKE JE --
Sklep ECB / 2009/16 z dne 2 . julija 2009 o izvajanju programa nakupa kritih obveznic ( 1 ) ustanavlja program za nakup kritih obveznic .
Izvajanje tega programa zahteva dodatne spremembe Sklepa ECB / 2006/17 z dne 10 . novembra 2006 o letnih računovodskih izkazih Evropske centralne banke ( 2 ) .
Treba je določiti računovodsko obravnavo neporavnanih terjatev , ki izhajajo iz neizpolnjevanja obveznosti naspro ­ tnih strank Eurosistema v kontekstu kreditnih operacij Eurosistema , in s tem povezanih sredstev , kot tudi raču ­ novodsko obravnavo rezervacij za tveganja neizpolnitve nasprotne stranke , ki izhajajo iz teh operacij .
Potrebne so tudi dodatne tehnične spremembe Sklepa ECB / 2006/17 .
( b )( i ) Tržni vrednostni papirji razen vrednostnih papirjev v imetju do zapadlosti Tržna cena Vse premije ali diskonti se amortizirajo ( b )( ii ) Tržni vrednostni papirji , razvr ­ ščeni med tiste , ki so v imetju do zapadlosti Nabavna vrednost , predmet oslabitve ki je Vse premije ali diskonti se amortizirajo ( b )( iii ) Netržni vrednostni papirji Nabavna vrednost , predmet oslabitve ki je
Nabavna vrednost brez amortizacije Amortizacija je sistematska dodelitev odpisane vrednosti nekega sredstva v teku njegove dobe koristnosti .
( a ) Tržni lastniški instrumenti Tržna cena ( b ) Udeležbe in nelikvidni lastniški deleži ter vsi ostali lastniški instru ­ menti , ki so trajna naložba Nabavna vrednost , ki je predmet oslabitve ( c ) Naložbe v hčerinske družbe ali pomembni deleži Čista vrednost sredstev ( d ) Tržni vrednostni papirji razen vred ­ nostnih papirjev v imetju do zapad ­ losti Tržna cena Vse premije ali diskonti se amor ­ tizirajo ( e ) Tržni vrednostni papirji , razvrščeni med tiste , ki so v imetju do zapad ­ losti , ali ki so trajna naložba Nabavna vrednost , ki je predmet oslabitve Vse premije ali diskonti se amor ­ tizirajo
Realizirani dobički / izgube , ki izhajajo iz finančnih operacij Zmanjšanje knjigovodske vrednosti finančnih sredstev in pozicij Prenos v rezervacije za tveganja deviznega tečaja in obrestnih mer , kreditna tveganja in tveganja cene zlata oziroma iz teh rezervacij Neto rezultat finančnih operacij , zmanjšanje knjigovodske vrednosti in rezervacije za tveganja Prihodki iz provizij Odhodki iz provizij Neto prihodki / odhodki iz provizij ( 2 ) Prihodki iz lastniških vrednostnih papirjev in udeležb v naložbah Drugi prihodki Skupaj neto prihodki
Priporočeno je , da se stroški , nastali v zvezi z izdajo euroban ­ kovcev , vnesejo v izkaz poslovnega izida , ko se fakturirajo ali kako drugače prevzamejo , glej tudi Smernico ECB / 2006/16 .
Hologramski znaki , eden od zaščitnih elementov na eurobankovcih v tiskarni francoske Banque de France v Chamalieresu
Ta ukrep bo veljal tako dolgo , kot bo potrebno , oziroma najmanj do zadnje dodelitve v tretjem obdobju izpolnjevanja obveznih rezerv v letu 2009 , ki bo izvedena 31 . marca ;
izklicna obrestna mera za operacije glavnega refinanciranja Eurosistema se poveča za 25 bazičnih točk na 3,75% in začne veljati za poravnavo operacij na dan 14 . marca 2007 ;
obrestna mera za odprto ponudbo mejnega posojila se poveča za 25 bazičnih točk na 4,75% in začne veljati 14 . marca 2007 ;
obrestna mera za odprto ponudbo mejnega depozita se poveča za 25 bazičnih točk na 2,75% in začne veljati 14 . marca 2007 .
januarju 2007 ) . Med kovanci iz Italije ( vključno s San Marinom in Vatikanom ) ter Avstrije in Portugalske imajo novo oblikovanje samo tisti , na katerih je letnica izdelave 2008 ali kasnej š a.
Kovanci za 1 , 2 in 5 centov prikazujejo Evropo v razmerju do Afrike in Azije na zemeljski obli .
Obod : napis na fino nazobčanem obodu
1 Euros = 200,482 PTE ( portugalskega eskuda )
V Pravilniku o revidiranju Izvršilni odbor Evropske centralne banke opredeljuje namen , pooblastila in odgovornost direktorata ECB za notranjo revizijo ( Directorate Internal Audit -- D-IA ) ter podrobno določa njegov prispevek k upravljanju ECB .
Direktorat za notranjo revizijo opravlja storitve neodvisnega in nepristranskega dajanja zagotovil in svetovanja , katerih namen je izboljšati poslovanje ECB .
Cilje ECB pomaga dosegati s tem , da zagotavlja sistematičen pristop k ocenjevanju in izboljševanju učinkovitosti obvladovanja tveganj ter postopkov kontrole in upravljanja .
Predmet notranjega revidiranja so lahko vse dejavnosti , posli in postopki ECB .
D-IA v skladu s politiko revidiranja ESCB izvaja tudi revidiranje nalog in dejavnosti Eurosistema ( skupnih elementov ) .
Poleg tega izvaja načrt revidiranja Eurosistema / ESCB , pri čemer usklajuje dejavnosti notranjega revidiranja v zvezi s skupno infrastrukturo in posli Eurosistema / ESCB ter prispeva k razvoju in usklajevanju metod in standardov revidiranja .
Neodvisnost in nepristranskost Za zagotovitev neodvisnosti je D-IA neposredno odgovoren Izvršilnemu odboru in poroča predsedniku ECB .
Direktor za notranjo revizijo v okviru tega Pravilnika opredeli načela delovanja D-IA v Priročniku za notranje revidiranje .
Dostop do informacij Pri izvajanju svojih pristojnosti ima D-IA dostop do vseh ljudi , dokumentov , informacij , sistemov in premoženja , ki ga potrebuje .
do informacijskih sistemov in podatkov . D-IA o vsakem poskusu oviranja pri izvajanju svojih nalog takoj obvesti Izvršilni odbor .
Poročanje o incidentih Poslovna področja ECB morajo D-IA brez odlašanja obvestiti o vsakem večjem ali pomembnejšem incidentu , ki ga opazijo .
V ta namen lahko D-IA zahteva trajen dostop ( samo za branje ) do zbirk podatkov o incidentih in spremembah .
Odnos z Revizijskim odborom ECB Da bi Revizijski odbor lahko pomagal Svetu ECB pri njegovem delu , prejema poročila o revidiranju od D-IA in od Odbora notranjih revizorjev ( Internal Auditors Committee -- IAC ) .
Revizijski odbor sistematično prejema povzetke poročil , celotna poročila pa so mu na voljo na zahtevo .
Eurosistem , ki ga sestavljajo Evropska centralna banka in nacionalne centralne banke držav članic , ki so sprejele euro , je denarna oblast euroobmočja .
Tako na strateški kot na operativni ravni prispevamo k doseganju naših skupnih ciljev , upoštevajoč pri tem načelo decentralizacije .
Predani smo gospodarnemu upravljanju ter učinkovitemu in uspešnemu izvajanju nalog , ki so nam zaupane , v duhu sodelovanja in skupinskega dela .
Euro je bil uveden 1 . januarja 1999 , ko je postal skupna valuta za več kot 300 milijonov Evropejcev .
Prva tri leta je bil neviden , saj se je uporabljal samo v računovodske namene ( na primer v elektronskih plačilih ) .
Gotovina je bila uvedena š ele 1 . januarja 2002 , ko je euro po nespremenljivih menjalnih razmerjih nadomestil bankovce in kovance nacionalnih valut , na primer belgijski frank ali nem š ko marko .
Zaradi turizma , poslovnih potovanj in čezmejnega nakupovanja ter drugih dejavnikov eurski bankovci ( in kovanci ) zelo radi » potujejo « po euroobmočju .
Pred uvedbo eura so preko meja – sicer precej manj – potovali tudi nacionalni bankovci , ki jih je bilo nato treba prek poslovnih bank » vrniti v domovino « k centralni banki , ki jih je izdala .
Za nemoteno in učinkovito delovanje plačilnih sistemov so namreč potrebni različni instrumenti , med katerimi ima vsak svoje značilnosti in odlike .
Svet ECB je aprila 2001 sklenil , da bo izdelava eurobankovcev po začetni zamenjavi gotovine potekala decentralizirano in združeno po apoenih .
Po načrtih bo prvi bankovec druge serije v obtok pri š el v prihodnjih nekaj letih .
Po zakonu imajo tako ECB kot nacionalne centralne banke euroobmočja pravico , da izdajajo eurobankovce .
V praksi pa eurobankovce ( kot tudi eurokovance ) fizično izdajajo in jih jemljejo iz obtoka le nacionalne centralne banke .
ECB nima gotovinskega oddelka in ne sodeluje v gotovinskem prometu .
ECB teh dejavnosti ne more opravljati , ker nima ustreznih tehničnih oddelkov ( enot za distribucijo , enot za obdelavo bankovcev , trezorjev itd .
Ta sporazum se objavi v Uradnem listu Evropske unije .
Svet ECB s posebno pozornostjo spremlja pogajanja o plačah v državah euroobmočja .
Avtor š tevilnih člankov in š tudij :
Skladno s sporočilom za javnost » Spremembe v avkcijskem postopku in v koridorju odprtih ponudb « z dne 8 . oktobra 2008 je Svet Evropske centralne banke ( ECB ) danes sprejel naslednja dva sklepa :
operacije glavnega refinanciranja se bodo tudi po obdobju izpolnjevanja obveznih rezerv , ki se konča 20 . januarja 2009 , izvajale v obliki avkcij s fiksno obrestno mero in polno dodelitvijo .
januarjem 2009 se koridor odprtih ponudb , ki je bil 9 . oktobra 2008 zožen na 100 bazičnih točk okrog veljavne obrestne mere za operacije glavnega refinanciranja , ponovno razširi na 200 bazičnih točk .
23 . maj 2008 - Objava okvirnega koledarja avkcij Eurosistema za leto 2009
Evropska centralna banka ( ECB ) danes objavlja okvirni koledar avkcij Eurosistema za leto 2009 ( glej prilogo ) .
Uvedba eurobankovcev in eurokovancev ( 1 . januar 2002 )
10 . obletnica eura in Eurosistema
so ECB in centralne banke tistih držav EU , ki so uvedle euro , oblikovale Eurosistem ,
je bila denarna oblast za novo valuto prenesena na Svet ECB .
Danes se enotna valuta uporablja na območju , ki sega od Cipra do Irske ter od Portugalske do Finske .
november ( samo za povabljene ) : peta centralnobančna konferenca ECB – izku š nje in izzivi po prvih desetih letih ekonomske in monetarne unije
2 . junij : uradna proslava , ki so se je udeležili š tevilni visoki politični predstavniki
Še naprej živahna rast denarja in kreditov v celoti gledano kaže , da je stabilnost cen srednjeročno in dolgoročneje izpostavljena navzgor usmerjenim tveganjem .
Države , ki so zdravo javnofinančno stanje že dosegle , se morajo vzdržati prociklične javnofinančne politike .
Najnovejše informacije so tudi potrdile , da se gospodarsko okrevanje euroobmočja nadaljuje , čeprav bo proces okrevanja verjetno potekal neenakomerno .
Na splošno Svet ECB pričakuje , da bo gospodarska rast euroobmočja v letu 2010 zmerna , gospodarske razmere pa bodo ostale negotove .
Pri operacijah refinanciranja s posebno zapadlostjo bo fiksna obrestna mera enaka tisti , ki bo veljala za ustrezno operacijo glavnega refinanciranja .
Nadalje je Svet ECB sklenil , da bo od operacije , ki bo dodeljena 28 . aprila 2010 , začel redne trimesečne operacije dolgoročnejšega refinanciranja ponovno izvajati v obliki avkcij s spremenljivo obrestno mero .
S temi sklepi Eurosistem še naprej po zelo ugodnih pogojih zagotavlja likvidnostno podporo bančnemu sistemu euroobmočja ter spodbuja ponudbo kreditov v euroobmočju .
Obenem ti sklepi pomagajo preprečevati izkrivljanja , ki bi se lahko pojavila , če bi nestandardni ukrepi v veljavi ostali predolgo .
Svet ECB bo nadaljeval s postopno odpravo izrednih likvidnostnih ukrepov .
Kot kaže ekonomska analiza , so v zadnjih četrtletjih na gospodarstvo euroobmočja ugodno vplivale obsežne makroekonomske spodbude ter ukrepi , ki so bili sprejeti za obnovitev delovanja bančnega sistema , kot tudi nadaljnje okrevanje svetovnega gospodarstva .
Predvsem je v igri vrsta posebnih dejavnikov , med drugim tudi neugodne vremenske razmere v nekaterih delih euroobmočja v prvem četrtletju 2010 .
Takšno oceno kažejo tudi makroekonomske projekcije strokovnjakov ECB za euroobmočje , pripravljene marca 2010 , po katerih bo medletna rast realnega BDP v letu 2010 znašala med 0,4% in 1,2% , v letu 2011 pa med 0,5% in 2,5% .
Poleg tega lahko pričakovanja presežejo pozitivni učinki sedanjih obsežnih makroekonomskih spodbud in drugih sprejetih ukrepov politike .
Na negativni strani zaskrbljenost še vedno zbuja možnost večjih ali dolgotrajnejših negativnih povratnih učinkov med realnim gospodarstvom in finančnim sektorjem ter možnost ponovne rasti cen nafte in drugih primarnih surovin , stopnjevanja protekcionističnih pritiskov in obnovljenih napetosti v nekaterih segmentih finančnih trgov , pa tudi možnost neobvladljivih popravkov svetovnih neravnovesij .
Na področju cenovnih gibanj je medletna inflacija po HICP v euroobmočju po Eurostatovi prvi oceni februarja 2010 znašala 0,9% , potem ko je bila januarja na ravni 1,0% .
Takšno oceno izražajo tudi makroekonomske projekcije strokovnjakov ECB za euroobmočje , pripravljene marca 2010 , po katerih bo medletna inflacija po indeksu HICP v letu 2010 znašala med 0,8% in 1,6% , v letu 2011 pa med 0,9% in 2,1% .
Rast agregata M3 in posojil zasebnemu sektorju bo verjetno ostala šibka tudi v prihodnjih mesecih .
Negativna medletna rast posojil zasebnemu sektorju prikriva sočasna nasprotna gibanja : pozitivno in naraščajočo medletno rast posojil gospodinjstvom na eni strani ter negativno in upadajočo medletno rast posojil nefinančnim družbam na drugi strani .
Takšne razlike so skladne z običajnim potekom gospodarskih ciklov in napovedujejo , da bodo posojila nefinančnim družbam verjetno ostala šibka še nekaj časa za tem , ko se bo gospodarska aktivnost začela krepiti .
Obenem so stroški financiranja za podjetja upadli in sektor kot celota je intenzivno uporabljal tržno financiranje kot nadomestilo za bančno financiranje .
Banke so v zadnjih mesecih še naprej zmanjševale raven sredstev v skupni bilanci stanja , še vedno pa se soočajo z izzivom , kako opraviti to prilagoditev , hkrati pa zagotavljati ponudbo kreditov nefinančnemu sektorju .
Inflacijska pričakovanja ostajajo trdno zasidrana na ravni , ki je skladna s ciljem Sveta ECB , da inflacijo srednjeročno ohranja pod 2 %, vendar blizu te meje .
Na področju javnofinančne politike velik javni primanjkljaj in dolg pomenita dodatno breme za denarno politiko in ogrožata izvajanje Pakta za stabilnost in rast kot ključnega stebra ekonomske in monetarne unije .
Zato je temeljnega pomena , da vsaka država euroobmočja v svojem programu stabilnosti jasno opredeli strategije javnofinančnega izhoda in konsolidacije v prihodnjem obdobju .
Za to so potrebni odločni ukrepi , kar še posebej velja za države z velikim primanjkljajem in dolgom .
Sprejeti je treba politike , ki olajšujejo dostop do trgov in povečujejo konkurenco .
Na splošno je bistvenega pomena , da se ustvarijo pogoji za dolgoročne investicije v inovativnost , ki ustvarjajo nove poslovne priložnosti .
Te strukturne reforme bi moralo podpreti ustrezno prestrukturiranje bančnega sektorja .
Svet ECB je na seji 10 . maja 2007 na podlagi redne ekonomske in denarne analize sklenil , da ključne obrestne mere ECB ohrani nespremenjene .
Informacije , ki so postale dosegljive po seji Sveta ECB 12 . aprila 2007 , so še dodatno podkrepile analizo , na kateri je temeljila odločitev o povišanju obrestnih mer 8 .
Dosedanji zagon bo po pričakovanjih ohranilo tudi domače povpraševanje v euroobmočju .
Investiranje bo zaradi dolgotrajnega obdobja ugodnih pogojev financiranja , prestrukturiranja bilanc , akumuliranih in tekočih visokih dobičkov ter izboljšane podjetniške učinkovitosti predvidoma ostalo dinamično .
Na področju cenovnih gibanj je po hitri Eurostatovi oceni medletna inflacija po indeksu HICP v aprilu znašala 1,8% , marca pa 1,9% .
Brez upoštevanja morebitnih nadaljnjih podražitev nafte bodo na gibanje medletne stopnje inflacije v prihodnjih mesecih močno vplivali razmeroma veliki bazni učinki , ki izhajajo iz lanskoletne volatilnosti cen energentov .
Glede na sedanjo raven cen nafte in cene nafte v terminskih pogodbah bo medletna stopnja inflacije v prihodnjih mesecih verjetno nekoliko padla , proti koncu leta pa ponovno zrasla in se gibala na ravni okrog 2 %.
Bistveno je , da socialni partnerji ravnajo odgovorno in se izognejo plačnim gibanjem , ki bi sčasoma lahko povzročila inflacijske pritiske in oslabila kupno moč vseh državljanov euroobmočja .
V tem kontekstu je treba poudariti , da morajo dogovori o plačah omogočati dovolj veliko razlikovanje med plačami in upoštevajo cenovne konkurenčnosti , še vedno visoko stopnjo brezposelnosti v številnih gospodarstvih ter gibanje produktivnosti v posameznih panogah .
Dosedanja intenzivnost denarne ekspanzije se odraža v vse hitrejši rasti agregata M3 , ki je marca na medletni ravni dosegla 10,9% , kot tudi v trajno visokih stopnjah rasti kreditov .
Denarna in kreditna ekspanzija je deloma posledica zmerne ravni obrestnih mer in trdne gospodarske rasti .
Na kratkoročna denarna in kreditna gibanja , ki so lahko do določene mere volatilna , lahko med drugim vpliva oblika krivulje donosnosti denarnega trga in zunanji dejavniki .
Če zanemarimo te prehodne vidike , pa obstaja več znakov , da višje kratkoročne obrestne mere vplivajo na denarno dinamiko , čeprav njene splošne moči doslej še niso bistveno oslabile .
Zaradi višjih kratkoročnih obrestnih mer se je v zadnjih četrtletjih na primer nekoliko upočasnila ekspanzija ozkega denarnega agregata M1 , čeprav je njegova medletna rast še vedno zelo hitra .
Gledano v celoti tako kratkoročni dejavniki kot osnovni trend trajno hitre ekspanzije denarja in kreditov jasno kažejo , da so v dolgoročnem obdobju prisotna navzgor usmerjena tveganja za stabilnost cen .
Dejansko je po več letih hitre denarne rasti likvidnost v euroobmočju po vseh zanesljivih merilih obsežna .
V zvezi s javnofinančnimi politikami Svet ECB pozdravlja nedavno zavezo finančnih ministrov euroobmočja -- na srečanju Euroskupine v Berlinu 20 . aprila 2007 -- da sedanjo gospodarsko rast in davčne prihodke , ki so večji od pričakovanih , čimbolj učinkovito izkoristijo za zagotovitev zdravih javnih financ in se v skladu s Paktom za stabilnost in rast izognejo procikličnim politikam .
Po mnenju Sveta ECB je za doseganje teh ciljev potrebno , da države dosledno izvajajo nacionalni proračun za leto 2007 in ne presežejo načrtovanih proračunskih odhodkov , vse nepričakovane dodatne prihodke pa namenijo za zmanjšanje primanjkljaja in dolga .
V letu 2008 se od držav , v katerih bodo še vedno prisotna javnofinančna neravnovesja , pričakuje , da si zadajo bolj ambiciozne proračunske cilje od teh , ki so načrtovani sedaj .
To bo državam euroobmočja omogočilo , da čimprej , najkasneje pa do leta 2010 , dosežejo srednjeročni cilj zdravih javnih financ .
Kot je bilo že večkrat poudarjeno , Svet ECB v celoti podpira strukturne reforme , ki krepijo konkurenco ter povečujejo produktivnost in prilagodljivost gospodarstva , s čimer izboljšujejo možnosti za rast realnega BDP in zaposlovanja .
Večja produktivnost obenem omogoča rast realnih plač brez negativnega vpliva na zaposlovanje , zato podpira rast dohodka delovne sile euroobmočja .
V zadnjih letih je bila povprečna rast plač v euroobmočju kot celoti zmerna in je s tem bistveno prispevala k oblikovanju novih delovnih mest in nižji brezposelnosti .
Pomembno je , da se ta ugoden trend na trgu dela nadaljuje , saj prispeva k dolgotrajnemu in odločnemu gospodarskemu vzponu .
Pri tem je potrebna zadostna diferenciacija plač , ki prispeva k boljšim zaposlitvenim možnostim manj usposobljenih delavcev ter iskalcev zaposlitve v panogah in regijah z visoko stopnjo brezposelnosti .
Poleg tega bo odprava ovir za mobilnost delavcev prispevala k reševanju lokalnih neravnovesij na trgu dela in povečala sposobnost gospodarstev euroobmočja , da se odzovejo na gospodarske šoke .
obrestna mera za operacije glavnega refinanciranja Eurosistema se zniža za 25 bazičnih točk na 1,25% in začne veljati za poravnavo operacij na dan 8 . aprila 2009 ;
obrestna mera za odprto ponudbo mejnega posojila se zniža za 25 bazičnih točk na 2,25% in začne veljati 8 . aprila 2009 ;
obrestna mera za odprto ponudbo mejnega depozita se zniža za 25 bazičnih točk na 0,25% in začne veljati 8 . aprila 2009 .
žive barve – sosednji apoeni se po barvi jasno razlikujejo .
reliefne oznake ob robu bankovcev za 200 Euros in 500 Euros .
različne velikosti , oblike , barve in obodi kovancev ;
različne teže – čim težji je kovanec , tem več je vreden ( z izjemo kovanca za 1 Euros ) ;
različne debeline – čim več je vreden , tem debelej š i je ( z izjemo kovancev za 1 Euros in 2 Euros ) ;
Kovanci za 2 Euros imajo fino nazobčan obod z vrezanim napisom .
Kovanci za 1 Euros imajo izmenično fino nazobčan in gladek obod .
Kovanci za 50 in 10 centov imajo valovito nazobčan obod .
Kovanci za 20 centov imajo gladek obod s sedmimi utori ( oblika š panske vrtnice ) .
Kovanci za 5 centov in 1 cent imajo gladek obod .
Hvala vsem igralcem in čestitke na š im zmagovalcem !
Mirthe van de Meent z Nizozemske
Podobi : glava Atene ( spredaj ) , Adamantios Korais ( zadaj )
Januar 2005 : zmagovalni idejni načrt ( COOP Himmelb ( l ) au ) za novo stavbo ECB po prilagoditvah
Prvi prenos tiskovne konference ECB v živo , marec 2005
Slovo od člana Izvr š ilnega odbora Tommasa Padoa-Schioppe , 24 . maj 2005
Od leve proti desni : Barbara Spinelli , Tommaso Padoa-Schioppa , Jean-Claude Trichet
Član Izvr š ilnega odbora Tommaso Padoa-Schioppa in njegov naslednik Lorenzo Bini Smaghi , 24 . maj 2005
Predsednik Trichet zbirko predstavlja učencem Evropske š ole v Frankfurtu , december 2005
Svet ECB je na današnji seji sklenil , da obrestno mero za operacije glavnega refinanciranja ter obrestni meri za odprto ponudbo mejnega posojila in odprto ponudbo mejnega depozita pusti nespremenjene na ravni 1,00% , 1,75% in 0,25% .
Mandat sedanjih zunanjih revizorjev centralne banke Národná banka Slovenska je potekel po reviziji za poslovno leto 2009 .
Svet ECB je na današnji seji , ki je potekala v Luxembourgu , sklenil , da pusti obrestno mero za operacije glavnega refinanciranja ter obrestni meri za odprto ponudbo mejnega posojila in odprto ponudbo mejnega depozita nespremenjene na ravni 1,00% , 1,75% in 0,25% .
Na kovacnih druge serije je ravno tako upodobljen kralj Albert II . , vendar sta kraljevi monogram in letnica izdaje sedaj prikazana v jedru kovanca skupaj z oznako kovnice in oznako države » BE « za Belgijo .
Stavba ECB Eurotower v Frankfurtu s praporjem , ki kaže eurobankovce
Cilj stabilnosti cen se nana š a na splo š no raven cen v gospodarstvu in pomeni izogibati se dalj š emu obdobju tako inflacije kot tudi deflacije .
Ohranjanje socialne povezanosti in stabilnosti : stabilnost cen preprečuje obsežno in naključno prerazporejanje bogastva in dohodka , ki se pojavi tako v inflacijskem kot tudi deflacijskem okolju .
25 . maj 2007 - Objava okvirnega koledarja avkcij Eurosistema za leto 2008
Evropska centralna banka ( ECB ) danes objavlja okvirni koledar avkcij Eurosistema za leto 2008 ( gl . prilogo ) .
Okvirni koledar je pripravljen v skladu s postopki , ki so opredeljeni v dokumentu » Izvajanje denarne politike v euroobmočju : Splošna dokumentacija o instrumentih in postopkih denarne politike Eurosistema « ( september 2006 ) .
Seznam je namenjen proizvajalcem instrumentov za samodejno odkrivanje ponaredkov in naprav za obdelavo bankovcev , opredeljenih v Okviru delovanja .
Podrobnej š e informacije so zbrane na spletni strani javnega razpisa .
septembra 2005 prejela zahtevo Komisije Evropskih skupnosti za mnenje o osnutku uredbe Komisije o določitvi podrobnih pravil za izvajanje Uredbe Sveta ( ES ) št . 2494/95 glede skupnega indeksnega referenčnega obdobja za harmonizirani indeks cen življenjskih potrebščin in o spremembi Uredbe Komisije ( ES ) št .
Pristojnost ECB , da poda mnenje , izhaja iz prve alinee člena 105 ( 4 ) Pogodbe o ustanovitvi Evropske skupnosti in iz člena 5 ( 3 ) Uredbe Sveta ( ES ) št . 2494/95 z dne 23 .
Cilj predlagane uredbe je revidirati skupno indeksno referenčno obdobje za vse harmonizirane indekse cen življenjskih potrebščin ( HICP ) iz 1996 = 100 v 2005 = 100 in določiti postopek za posodabljanje indeksnih referenčnih obdobij v prihodnje .
Predlagana uredba nadalje določa tehnične specifikacije za uporabo novega indeksnega referenčnega obdobja in obravnavo novih podindeksov HICP .
ECB nima pripomb na tehnične specifikacije , določene v predlagani uredbi .
© Evropska centralna banka , 2006 Naslov : Kaiserstrasse 29 , 60311 Frankfurt na Majni , Nemčija Poštni naslov : Postfach 16 03 19 , 60066 Frankfurt am Main , Nemčija Telefon : + 49 69 1344 0 Internet : http://www.ecb.int Faks : + 49 69 1344 6000 Teleks : 411 144 ecb d Vse pravice so pridržane .
Z istim denarjem lahko plačujemo v vseh državah euroobmočja , zaradi česar je po teh državah lažje potovati .
V preteklosti so tečajni stro š ki in tveganja ovirali čezmejno trgovanje in konkurenco .
2 . marec 2006 - Mnenje ECB o imenovanju novega člana Izvršilnega odbora ECB
Svet ECB nima zadržkov do predlaganega kandidata , saj g. Jürgen Stark uživa ugled in ima poklicne izkušnje na denarnem ali bančnem področju , kot zahteva člen 112 ( 2 )( b ) Pogodbe o ustanovitvi Evropske skupnosti .
Legal framework >ECB institutional provisions >ECB opinions ">ECB Opinion on the appointment of a member of the ECB 's Executive Board [ sl ]
Svoje razumevanje teh osnovnih centralnobančnih pojmov lahko izbrusite v igri ECONOMIA .
Cilj igre je ohranjati inflacijo na nizki ravni – tik pod 2 %.
S spreminjanjem obrestne mere lahko povzročite , da se inflacija poveča , zmanj š a ali – kar je najbolje – ostane stabilna .
18 . november 2004 - Svet ECB bo nadaljeval posvetovanja o novi stavbi ECB
Žirija mednarodnega natečaja za urbanistično načrtovanje in arhitekturno projektiranje je februarja letos izbrala tri idejne projekte za novo stavbo ECB v Frankfurtu na Majni v Nemčiji .
Svet ECB je takrat trem dobitnikom nagrade predlagal , da popravijo svoje načrte in tako odpravijo funkcionalne in tehnične pomanjkljivosti , ki jih je ugotovila žirija .
Na današnjem sestanku je Svet ECB razpravljal o treh popravljenih idejnih projektih in sprejel odločitev , da je treba te projekte še dodatno ovrednotiti tudi glede na specifične potrebe ECB .
Svet ECB bo nadaljeval posvetovanja in si prizadeval , da bi bila odločitev sprejeta najkasneje v začetku naslednjega leta .
Začetni paketi za trgovce v avstrijski kovnici na Dunaju
Diploma na Institut d' études politiques de Paris
Generalni sekretar v Medministrskem odboru za izbolj š anje industrijske strukture ( CIASI )
Namestnik direktorja za bilateralne zadeve , Zakladni š ki oddelek
Direktor kabineta ministra za gospodarske in finančne zadeve ter privatizacijo
Namestnik guvernerja Francije v Mednarodnem denarnem skladu ( do leta 2003 )
Guverner Banque de France ( drugi mandat )
Nemčija : veliki križ 1 . razreda reda za zasluge « Großkreuz des Verdienstordens '
Nagrada « Zerilli Marimo » , Académie des Sciences morales et politiques ( 1999 )
Mednarodna nagrada « Pico della Mirandola » ( 2002 )
Predvideno je dvotedensko prehodno obdobje , ko bosta v obtoku obstajali obe valuti , drobiž pa se bo navadno vračal v eurih .
Krona bo kot uradno plačilno sredstvo prenehala obstajati 15 . januarja 2011 .
Vsaj od decembra 2010 bo bankovce krone mogoče v bankah brezplačno menjati za eure . Od 1 .
junija 2011 bo v vseh bankah , ki izvajajo gotovinske storitve , mogoče menjati tako bankovce kot tudi kovance krone , v omejenem š tevilu poslovalnic pa bo ta storitev na voljo do 31 . decembra 2011 .
Estonska centralna banka Eesti Pank bo bankovce in kovance krone za eure menjala v neomejenem obsegu in neomejeno dolgo .
Od 1 . julija 2010 so cene v trgovinah in drugih lokalih označene v kronah in eurih .
Bankovce estonske krone je za eure mogoče zamenjati v naslednjih centralnih bankah :
Nacionalne centralne banke držav članic EU , ki so sprejele euro ( navedene spodaj ) , bodo bankovce estonske krone za eure po nominalni vrednosti zamenjevale od 1 . januarja do 28 .
Ponovna izdaja bankovcev v obtok , ki jo izvajajo kreditne institucije in drugi profesionalni uporabniki gotovine
Možnost vračanja eurobankovcev v obtok kreditnim institucijam in drugim profesionalnim uporabnikom gotovine omogoča , da svojo vlogo v ponudbi denarja opravljajo učinkoviteje in ceneje .
Za ohranjanje celovitosti in neokrnjenosti ( zanesljivosti in kakovosti ) eurobankovcev je ECB sprejela
Podaljšanje prehodnega obdobja , določenega v okviru delovanja za recikliranje bankovcev ECB , za šest držav euroobmočja , December 2006 , pdf 92 kb , sl
07/08/2006 : Prehodna ureditev za izvajanje okvira za recikliranje bankovcev v novih sodelujočih državah članicah , pdf 190 kb , sl
Okvir delovanja za odkrivanje ponaredkov in razvrščanje eurobankovcev v kreditnih institucijah in drugih profesionalnih uporabnikih gotovine glede na primernost bankovcev za uporabo v obtoku , december 2005 , pdf 254 kB , sl
Zbiranje podatkov pri kreditnih institucijah in drugih profesionalnih uporabnikih gotovine na podlagi Okvira delovanja za recikliranje bankovcev , december 2004 , pdf 70 kB , sl
» Okvir delovanja « zagotavlja , da kreditne institucije in drugi profesionalni uporabniki gotovine eurobankovce ponovno izdajo svojim strankam samo , če so bili bankovci pregledani tako glede primernosti kot pristnosti .
Pregled lahko opravijo naprave za obdelavo bankovcev , ki so bile uspešno testirane v nacionalni centralni banki , ali usposobljeni uslužbenci .
Najnovejši podatki in analize , ki so postali dostopni od zadnje seje Sveta 8 . oktobra , so pričakovanja Sveta potrdili .
Medletna inflacija , merjena z indeksom HICP , ki je oktobra po Eurostatovi prvi oceni znašala - 0,1% , se bo v prihodnjih mesecih predvidoma vrnila v pozitivno območje in v za politiko pomembnem obdobju ostala na zmerno pozitivni ravni .
Obenem najnovejši podatki še naprej kažejo , da se gospodarska aktivnost v drugi polovici leta izboljšuje .
Svet ECB pričakuje , da bo gospodarstvo euroobmočja v letu 2010 postopno okrevalo , čeprav priznava , da so ti obeti še vedno zelo negotovi .
V ekonomski analizi razpoložljivi podatki in anketni kazalniki še naprej kažejo , da se gospodarska aktivnost v drugi polovici leta izboljšuje .
Predvsem bodo na euroobmočje ugodno vplivali cikel zalog in okrevanje izvoza , pa tudi velike makroekonomske spodbude , ki se zdaj izvajajo , ter sprejeti ukrepi za obnovitev delovanja finančnega sistema .
Glede na vse razpoložljive informacije bi se četrtletna realna rast BDP v drugi polovici leta lahko vrnila v pozitivno območje .
Vseeno je negotovost še vedno velika , saj je vrsta pozitivnih dejavnikov začasne narave .
Če odmislimo volatilnost najnovejših podatkov , bo gospodarstvo euroobmočja v letu 2010 predvidoma okrevalo postopno , saj bo srednjeročno najbrž še naprej pod vplivom procesa bilančnega prilagajanja v finančnem in nefinančnem sektorju tako v euroobmočju kot tudi zunaj njega .
Kar se tiče cenovnih gibanj , je medletna inflacija , merjena z indeksom HICP , po Eurostatovi prvi oceni v oktobru znašala - 0,1% , medtem ko je bila septembra na ravni - 0,3% .
Sedanje negativne stopnje inflacije so skladne s preteklimi pričakovanji in odražajo predvsem lanskoletna gibanja svetovnih cen primarnih surovin .
V prihodnjih mesecih se bo medletna inflacija predvidoma vrnila k pozitivnim vrednostim , k čemur bodo prav tako prispevali bazni učinki .
Zatem naj bi v za politiko pomembnem obdobju ostala pozitivna , splošna gibanja cen in stroškov pa bodo zaradi še vedno šibkega povpraševanja v euroobmočju in drugod predvidoma ostala oslabljena .
Kot je razvidno iz denarne analize , se je medletna rast denarnega agregata M3 in posojil zasebnemu sektorju v septembru še upočasnila in znašala 1,8% oz .
Medletna stopnja rasti bančnih posojil nefinančnemu zasebnemu sektorju je septembra postala rahlo negativna , saj se je medletna rast posojil tako nefinančnim družbam kot tudi gospodinjstvom še nadalje upočasnila in je bila v obeh skupinah negativna .
Ob tem je mesečni tok posojil gospodinjstvom ostal pozitiven in se celo povečal , tok posojil nefinančnim družbam pa je bil nasprotno negativen .
Ob tem je smiselno omeniti , da se rast posojil podjetjem navadno okrepi z določenim zamikom glede na cikel gospodarske aktivnosti .
Ker so se pogoji na finančnih trgih izboljšali , vsi likvidnostni ukrepi ECB v prihodnje ne bodo potrebni v enakem obsegu , kot so bili v preteklosti .
Poleg tega visok javnofinančni primanjkljaj in dolg lahko zapleteta uspešnost enotne denarne politike pri izvajanju njene naloge , da vzdržuje cenovno stabilnost .
Svet ECB vse vlade zato poziva , naj pravočasno predstavijo in izvedejo ambiciozne strategije javnofinančnega izhoda in konsolidacije , ki temeljijo na realističnih predpostavkah glede gospodarske rasti , in v njih velik poudarek namenijo reformi proračunskih odhodkov .
To je področje , pri katerem je bistveno , da vse države in euroobmočje kot celota dosežejo hiter in odločen napredek .
1 Euros = 6,55957 BEF ( francoskega franka )
Topografski elementi naravne naplavne ravnice so stilizirani in abstrahirani z značilnimi pobočji in terasami ter vodnimi kanali in vijugajočimi potoki , ki se prepletajo v novo nastalem parku .
Celoto zaokrožata š iroka paleta drevesnih vrst in mreža tlakovanih poti .
Podoba : zgradba Banka Guratali v kraju Mdina in v kraju Rabat na otoku Gozo
Podoba : zadnja stran vhoda v mesto Mdina , stolp Torre dello Standardo in odlomek iz malte š ke deklaracije o pravicah
Podoba : nekdanja predsednica republike , Agatha Barbara
Mandat sedanjih zunanjih revizorjev centralne banke Central Bank and Financial Services Authority of Ireland je potekel in ne bo podaljšan .
Priporoči se , da se Deloitte & Touche imenujejo za zunanje revizorje centralne banke Central Bank and Financial Services Authority of Ireland od poslovnega leta 2005 dalje za dobo treh let z možnostjo podaljšanja .
maj 2004 , današnja seja Razširjenega sveta pa je prva po podpisu Pristopne pogodbe v Atenah 16 . aprila 2003 .
Fotografije z razstave o euru v Banque centrale du Luxembourg v Luxembourgu
Dopolnilni kodeks meril poklicne etike za člane izvršilnega odbora Evropske centralne banke ( v skladu s členom 11.3 Poslovnika Evropske centralne banke ) ( 2010 / C 104/03 ) 1 .
Darila ali druge finančne koristi Darilo je vsaka korist ali ugodnost v finančni obliki ali v naravi , ki je kakor koli povezana z nalogami in dolžnostmi , podeljenimi članu izvršilnega odbora , in ni dogovorjeno nadomestilo za opravljene storitve ter jo bodisi da član Izvršilnega odbora bodisi je ponujena njemu ali kateremu koli njegovemu družinskemu članu , njegovim tesnim osebnim znancem ali poslovnim partnerjem .
Sprejetje darila v nobenem primeru ne sme škodovati objektivnosti in svobodnemu ravnanju člana Izvršil ­ nega odbora ali vplivati nanju ter ne sme ustvariti neprimerne obveznosti ali pričakovanja obdarjenca ali darovalca .
V tem smislu se lahko obdržijo darila zasebnega sektorja , katerih vrednost ne presega 50 EUR , ter darila v okviru odnosov z drugimi centralnimi bankami in javnimi , nacionalnimi in mednarodnimi orga ­ nizacijami , ki ne presegajo tega , kar je običajno in se šteje za primerno .
Če v konkretni situaciji ni mogoče zavrniti takšnega darila , ga je treba izročiti ECB , razen če se presežek nad 50 EUR plača ECB .
Člani izvršilnega odbora ne smejo zahtevati ali sprejemati daril od udeležencev v postopku naročanja .
Člani izvršilnega odbora lahko dajejo darila tretjim osebam na stroške ECB .
Če vrednost darila presega 150 EUR , ga mora odobriti izvršilni odbor .
Člani izvršilnega odbora ne smejo gostiti drug drugega , vključno z zakonci , partnerji in družinskimi člani , in tem osebam tudi ne smejo dajati kakršnih koli drugih koristi na stroške ECB .
Pooblaščenec za poklicno etiko Za zagotovitev dosledne uporabe tega kodeksa bi se morali člani izvršilnega odbora , kadar so v dvomu glede praktične uporabe katerega koli merila poklicne etike , določenega v tem kodeksu in okviru poklicne etike za zaposlene , kjer velja zanje , posvetovati s pooblaščencem za poklicno etiko v ECB .
aprilom 2010 razveljavlja in nadomešča Dopolnilni kodeks etičnih meril z dne 5 . septembra 2006 za člane izvršilnega odbora Evropske centralne banke .
izklicna obrestna mera za operacije glavnega refinanciranja Eurosistema se poveča za 0,25 odstotne točke na 2,25% , veljati pa začne za poravnavo operacij na dan 6 . decembra 2005 ;
obrestna mera za odprto ponudbo mejnega posojanja se poveča za 0,25 odstotne točke na 3,25% in začne veljati 6 . decembra 2005 ;
obrestna mera za odprto ponudbo deponiranja likvidnosti čez noč se poveča za 0,25 odstotne točke na 1,25% in začne veljati 6 . decembra 2005 .
Velik del gradbenih del predstavlja obnova Grossmarkthalle , ki je bila zgrajena med letoma 1926 in 1928 po načrtih profesorja Martina Elsaesserja . Svoj značilni videz bo ohranila tudi po obnovi , saj bodo tako pročelje kot tudi ostale povr š ine obnovljeni v skladu z zahtevami spomeni š kega varstva .
Eurosistem2 Nacionalne centralne banke kot sestavni del Eurosistema3 Evropska centralna banka ( ECB ) 4 Organizacijska sestava ECB5 Ključ za vpis kapitala ECB6 Neodvisnost7 Odgovornost8 Osnovne naloge Eurosistema9 Druge naloge Eurosistema10 Delitev dela v Eurosistemu11
Nacionalne centralne banke sodelujejo pri delu Eurosistema in Evropskega sistema centralnih bank ( ESCB ) tudi s svojo udeležbo v različnih odborih Eurosistema in ESCB ( glej stran » Odbori Eurosistema in ESCB «) .
Naloge , ki se izvajajo zunaj Eurosistema , se razlikujejo glede na državo in v glavnem obsegajo različne vrste finančnih in upravnih storitev za vlade posameznih držav .
Večina nacionalnih centralnih bank na primer sodeluje pri nadzoru finančnih institucij v svoji državi , nekatere nacionalne centralne banke pa imajo lastne tiskarne za izdelavo bankovcev .
Na splošno je denarna politika še vedno naravnana akomodativno .
septembra 2009 o predlogu uredbe Sveta ( ES ) o uvedbi eura ( kodificirana različica ) ( CON / 2009/76 ) ( 2009 / C 246/01 ) Uvod in pravna podlaga Evropska centralna banka ( ECB ) je dne 15 . julija 2009 prejela zahtevo Sveta Evropske unije za mnenje o predlogu uredbe Sveta ( ES ) o uvedbi eura ( Kodificirana različica ) ( 1 ) ( v nadaljevanju : predlagana uredba ) .
Pristojnost ECB , da poda mnenje , izhaja iz člena 123 ( 4 ) , tretji stavek , Pogodbe o ustanovitvi Evropske skupnosti .
ECB v splošnem pozdravlja kodifikacijo acquis communautaire , zlasti na področju ekonomske in monetarne unije , ki prispeva k jasnemu , učinkovitemu in preglednemu pravnemu okviru .
Konkreten predlog za spremembo besedila je naveden v prilogi in pospremljen z ustreznim pojasnilom .
PRILOGA Predlagane spremembe besedila Besedilo , ki ga predlaga Komisija Spremembe , ki jih predlaga ECB ( 1 ) , ( 2 )
( 2 ) Prečrtani tisk v besedilu členov označuje , kje ECB predlaga črtanje besedila .
Preverjanje folij eurobankovcev v grški tiskarni banke Bank of Greece v Atenah
ECB skrbno spremlja š tevilo zaseženih ponaredkov in tehnolo š ki napredek na področju tiskanja in reproduciranja .
Ponaredke analizirajo centralne banke euroobmočja in Center za analizo ponaredkov ECB , ki usklajuje tehnične in statistične informacije o ponaredkih .
Podatki , ki jih zbira center , so na voljo policijskim službam posameznih držav in drugim organom , ki sodelujejo v boju proti ponarejanju .
Tehnologija za preprečevanje ponarejanja , ki jo podpira centralnobančna skupina za preprečevanje ponarejanja ( skupina CBCDG , ki združuje deset najpomembnej š ih organov izdajateljev bankovcev ) , onemogoča digitalno ponarejanje in s preprečevanjem izdelave ponaredkov zmanj š uje izgube , ki bi jih utrpeli posamezniki in podjetja ob prejemu ponaredkov .
( iv ) nadzorovanim kreditnim institucijam iz člena 3 ( a )( 1 ) , ki niso primerne nasprotne stranke za operacije denarne politike Eurosistema in / ali nimajo dostopa do odprte ponudbe mejnega posojanja .
Posojilo za čez dan , zagotovljeno v skladu s členom 3 ( f ) , se ne obrestuje .
Izplačila odškodnine se ne obrestujejo .
Evropska centralna banka in nacionalne centralne banke skupaj tvorijo Eurosistem -- centralnobančni sistem euroobmočja .
Svet ECB je na današnjem sestanku , ki je potekal v Bruslju , sklenil , da minimalno izklicno obrestno mero za glavne posle refinanciranja in obrestni meri za odprto ponudbo mejnega posojanja ter odprto ponudbo mejnega deponiranja likvidnosti čez noč ohrani nespremenjene na ravni 2,00% , 3,00% in 1,00% .
Druga serija , ki je bila prvič izdana junija 2005 , prikazuje grb kardinala kamerlenga , začasnega voditelja Vatikanske mestne države , ki je upodobljen preko emblema apostolskega zbora v jedru kovanca .
V zgornjem delu je motiv polkrožno obdan z napisom » SEDE VACANTE « in letnico izdaje , » MMV «, zapisano z rimskimi številkami .
Med grbom in letnico izdaje je oznaka kovnice » R «.
Ime oblikovalke , » D. LONGO «, je zapisano ob spodnjem levem robu jedra kovanca , začetnice vrezovalcev pa so ob spodnjem desnem robu jedra kovanca , in sicer » MAC inc « ( na kovancu za 1 in 20 centov ) , » LDS inc « ( na kovancu za 2 in 50 centov ) , » ELF inc « ( na kovancu za 5 centov in 1 euro ) , » MCC inc « ( na kovancu za 10 centov in 2 eura ) .
Dvanajst zvezd je polkrožno razporejenih na zgornji polovici kolobarja kovanca , na spodnji polovici pa je v polkrogu izpisano » CITTÀ DEL VATICANO «.
izklicna obrestna mera za operacije glavnega refinanciranja Eurosistema se zmanjša za 50 bazičnih točk na 3,75% in začne veljati z operacijo glavnega refinanciranja , ki bo poravnava 15 . oktobra 2008 ;
obrestna mera za odprto ponudbo mejnega posojila se zmanjša za 50 bazičnih točk na 4,75% in začne veljati takoj ;
obrestna mera za odprto ponudbo mejnega depozita se zmanjša za 50 bazičnih točk na 2,75% in začne veljati takoj .
Z operacijo , poravnano 15 . oktobra , se bodo operacije glavnega refinanciranja izvajale v obliki avkcij s fiksno obrestno mero in s polno dodelitvijo po obrestni meri za operacije glavnega refinanciranja , ki trenutno znaša 3,75% .
Svet je obširno razpravljal o nedavni krepitvi pretresov na finančnih trgih in o morebitnem vplivu na gospodarsko aktivnost in inflacijo ter ugotovil , da je negotovost zaradi novejših gibanj izjemno velika .
Ob tem je poudaril , da je ključnega pomena ohranjati inflacijska pričakovanja trdno zasidrana na ravni , ki je skladna s ciljem cenovne stabilnosti .
Obenem je Svet ECB potrdil , da bo medletna stopnja inflacije verjetno še nekaj časa ostala precej nad ravnijo , ki je skladna s cenovno stabilnostjo .
Z upadanjem povpraševanja so se navzgor usmerjena tveganja za stabilnost cen nekoliko zmanjšala , vendar še niso izginila .
Medtem ko še vedno močna osnovna dinamika rasti denarja opozarja na navzgor usmerjena tveganja za cenovno stabilnost v srednjeročnem obdobju , rast širokega denarja in kreditnih agregatov kaže nekaj dodatnih znakov umirjanja .
V takšnih razmerah Svet ECB poudarja , da je še naprej nujno preprečiti obsežnejše sekundarne učinke pri oblikovanju cen in plač , ter vse udeležene strani poziva , da pri sedanjih izjemno velikih izzivih prevzamejo svoj del odgovornosti .
Svet ECB je zato potrdil svojo odločenost , da zagotovi stabilnost cen v srednjeročnem obdobju in da bo v prihodnjem obdobju še naprej zelo natančno spremljal vsa gibanja .
Medtem ko je celotno svetovno gospodarstvo pod vplivom neugodnih učinkov okrepljenih in dolgotrajnih pretresov na finančnih trgih , najnovejši podatki nedvomno kažejo , da se gospodarska aktivnost v euroobmočju upočasnjuje , pri čemer je domače povpraševanje oslabljeno , pogoji financiranja pa so zaostreni .
Padec cen nafte z julijskih rekordnih vrednosti in nadaljnja rast razvijajočih se tržnih gospodarstev bi lahko spodbudila postopno okrevanje tekom leta 2009 .
Po mnenju Sveta ECB so v gospodarskih obetih prisotna povečana tveganja upočasnitve gospodarske aktivnosti , ki izhajajo predvsem iz scenarija , da bodo imele sedanje napetosti na finančnih trgih večji negativen vpliv na realno gospodarstvo , kot je trenutno predvideno .
Druga tveganja so povezana z možnostjo ponovne rasti izredno nestanovitnih cen energentov in hrane ter z neobvladljivimi gibanji zaradi svetovnih neravnovesij in z vse večjimi protekcionističnimi pritiski .
Pri cenovnih gibanjih ostaja medletna inflacija , merjena z indeksom HICP , že od lanske jeseni precej nad ravnijo , ki je skladna s cenovno stabilnostjo , in je po Eurostatovi prvi oceni septembra znašala 3,6% , potem ko je avgusta dosegla 3,8% .
Preprečiti je treba obsežnejše sekundarne učinke , ki jih pri oblikovanju cen in plač povzroča pretekla rast cen energentov in hrane .
Svet ECB s posebno pozornostjo spremlja oblikovanje cen in pogajanja o plačah v euroobmočju in še enkrat izraža zaskrbljenost glede plačnih sistemov , v katerih so nominalne plače indeksirane na cene življenjskih potrebščin .
Svet ECB zato poziva , da se takšni plačni sistemi odpravijo .
V okviru denarne analize se najnovejši podatki o denarju nanašajo na konec avgusta in zato še ne vključujejo vpliva , ki ga je imela nedavna okrepitev pretresov na finančnih trgih .
Za presojo tega vpliva bomo nadaljnje podatke skrbno preučili .
Prejšnji primeri na splošno kažejo , da imajo lahko napetosti na finančnih trgih razmeroma omejen vpliv na denarna gibanja , vendar so bile te napetosti povezane tudi z obsežnimi prerazporeditvami portfeljev in so tako precej vplivale na podatke o denarju .
Prišlo je do nadomeščanja sredstev , ki imajo dolgoročnejšo zapadlost , z instrumenti znotraj denarnega agregata M3 , ki ponujajo podobno obrestovanje , vendar večjo likvidnost in manj tveganja .
Zaradi tega medletna stopnja rasti M3 verjetno izkazuje previsoko osnovno dinamiko rasti denarja .
Prišlo je tudi do učinkov nadomestitve znotraj M3 .
Če povzamemo , Svet ECB je obširno razpravljal o nedavni krepitvi pretresov na finančnih trgih in o morebitnem vplivu na gospodarsko aktivnost in inflacijo ter ugotovil , da je negotovost zaradi novejših gibanj izjemno velika .
Ob tem je Svet poudaril , kako ključno je , da denarna politika ohranja inflacijska pričakovanja trdno zasidrana na ravni , ki je skladna s ciljem cenovne stabilnosti .
Navzkrižna primerjava rezultatov ekonomske in denarne analize nedvomno potrjuje , da bo medletna stopnja inflacije verjetno še nekaj časa ostala precej nad ravnijo , ki je skladna s cenovno stabilnostjo , ter da so se z upadanjem povpraševanja navzgor usmerjena tveganja za stabilnost cen nekoliko zmanjšala , vendar še niso izginila .
Nujno je treba preprečiti obsežnejše sekundarne učinke pri oblikovanju cen in plač .
Vse udeležene strani so pred izjemno velikimi izzivi in bi morale prevzeti svoj del odgovornosti .
Svet ECB je zato potrdil svojo odločenost , da zagotovi stabilnost cen v srednjeročnem obdobju , in poudaril , da bo v prihodnjem obdobju še naprej zelo natančno spremljal vsa gibanja .
Na področju javnofinančne politike je v sedanjih razmerah , ko se gospodarska negotovost nadaljuje , bistveno , da vlade spoštujejo pravila Pakta za stabilnost in rast in zagotovijo vzdržnost javnih financ .
Ohranjanje zdravih javnih financ bo vladam omogočilo , da pustijo prosto delovanje samodejnih stabilizatorjev ter s tem prispevajo k izravnavanju gospodarskega cikla in h krepitvi zaupanja v zasebnem sektorju .
Na področju strukturnih politik so v sedanjih gospodarskih okoliščinah ključnega pomena ukrepi , ki spodbujajo konkurenco in prožnost ter prispevajo k zmernejši rasti stroškov dela na enoto proizvoda .
Medtem ko je zmerna rast stroškov dela na enoto proizvoda bistvena v vseh državah euroobmočja , je še posebno pomembna v tistih , ki so v zadnjih letih zabeležile precejšen upad stroškovne in cenovne konkurenčnosti in kjer je brezposelnost že začela naraščati .
Svet ECB je sklenil , da vsakokratni znesek dodelitve za operacije dolgoročnejšega refinanciranja , ki bodo izvedene v letu 2005 , poveča s 25 milijard EUR na 30 milijard EUR .
izklicna obrestna mera za operacije glavnega refinanciranja Eurosistema se poveča za 25 bazičnih točk na 4,00% in začne veljati za poravnavo operacij na dan 13 . junija 2007 ;
obrestna mera za odprto ponudbo mejnega posojila se poveča za 25 bazičnih točk na 5,00% in začne veljati 13 . junija 2007 ;
obrestna mera za odprto ponudbo mejnega depozita se poveča za 25 bazičnih točk na 3,00% in začne veljati 13 . junija 2007 .
