Rozhodnutie Rady guvernérov ECB z 19 . júna 1998 o menovaní a dobe trvania mandátu externého audítora ECB ( ECB / 1998 / NP1 )
Stanovisko k zmenám , doplneniam a predĺženiu výmenného , pomocného a školiaceho programu na ochranu eura proti falšovaniu ( program „Pericles ") ( CON / 2006/35 )
Správa Komisie Európskemu parlamentu a Rade o zmenách a doplneniach a predĺžení programu Pericles na ochranu eura proti falšovaniu ( KOM ( 2006 ) 243 ) , pdf 337 kB , sk
Vyberte si v kalendári jeden z voľných termínov označených zelenou farbou .
Úradný vestník Európskej únie Obchodníci s cennými papiermi a derivátmi
Účty Európskej centrálnej banky ( ECB ) a národných centrálnych bánk Eurosystému overujú nezávislí externí audítori odporúčaní Radou guvernérov ECB a schválení Radou Európskej únie . Podľa článku 37 ods .
3,75 % a 1,75 %. Prezident ECB tieto rozhodnutia zdôvodní na dnešnej tlačovej konferencii o 14:30 .
Šírenie je dovolené len s uvedením zdroja .
Štatút ESCB a ECB
Právne predpisy EÚ z oblasti financií a bankovníctva
Rozhodnutie ECB z 24 . novembra 2006 o schválení objemu emisií v roku 2007 ( ECB / 2006/19 )
marca 2009 o výnimkách , ktoré môžu byť udelené podľa nariadenia ( ES ) č . 958/2007 o štatistike aktív a pasív investičných fondov ( ECB / 2007/8 ) ( ECB / 2009/4 )
Stanovisko k harmonizovaným indexom spotrebiteľských cien ( HICP ) ( CON / 1995/1 )
Stanovisko k zmenám a doplneniam štatútu Nationale Bank van België / Banque Nationale de Belgique v súvislosti so zabezpečovaním jej úverových operácií prostredníctvom poskytovania pohľadávok ako kolaterálu ( CON / 2006/40 )
Stanovisko k zmenám a doplneniam štatútu Banka Slovenije v rámci príprav na prijatie eura ( CON / 2006/17 )
Stanovisko k platobným službám na vnútornom trhu ( CON / 2006/21 )
Návrh smernice Európskeho parlamentu a Rady o platobných službách na vnútornom trhu , ktorou sa menia a dopĺňajú smernice 97/7 / ES , 2000/12 / ES a 2002/65 / ES ( KOM ( 2005 ) 603 v konečnom znení ) , pdf 365 kB , sk
Súčty / medzisúčty nemusia súhlasiť v dôsledku zaokrúhlenia .
Stanovisko ku konzultácii vnútroštátnych orgánov s ECB o návrhoch ustanovení právnych predpisov ( CON / 1998/14 )
Reprodukovanie na vzdelávacie a nekomerčné účely je povolené s uvedením zdroja . Preklad zabezpečila Národná banka Slovenska v spolupráci s Európskou centrálnou bankou .
Je nevyhnutné zabrániť , aby zmeny v korekčnej zložke podkopali dôveru fiškálneho rámca Európskej únie a udržateľnosť verejných financií v členských štátoch eurozóny .
Čo sa týka preventívnej zložky paktu , Rada guvernérov berie na vedomie niektoré navrhované zmeny , ktoré sú v súlade s jej možným posilnením .
Je nevyhnutné , aby členské štáty , Európska komisia a Rada Európskej únie uplatňovali revidovaný rámec dôsledne a konzistentne a prispievali tak k realizácii obozretnej fiškálnej politiky .
Za súčasných okolností je viac než kedykoľvek predtým dôležité , aby všetky zúčastnené strany plnili svoje záväzky .
Fiškálny rámec , obsiahnutý v zmluve a Pakte stability a rastu , je základným kameňom HMÚ , a je preto kľúčový pre ukotvenie očakávaní fiškálnej disciplíny .
Je potrebné , aby tento rámec , ktorý je založený na pravidlách a ktorého cieľom je zabezpečiť udržateľnosť verejných financií pri umožnení zmiernenia výkyvov produkcie prostredníctvom pôsobenia automatických stabilizátorov , zostal jasný , jednoduchý a vykonateľný .
Na svoju vlastnú zodpovednosť môžu tiež vykonávať funkcie nesúvisiace s Eurosystémom , za predpokladu , že podľa Rady guvernérov tieto funkcie nezasahujú do cieľov a úloh Eurosystému .
Po druhé sa zvýšilo využitie Grossmarkthalle a zlepšil sa pohľad na túto halu z juhu .
Väčšinu likvidity však bude aj naďalej poskytovať prostredníctvom hlavných refinančných operácií .
Stanovisko k celkovej revízii štatútu Banca d' Italia ( CON / 2006/44 )
Stanovisko k vytvoreniu systému ochrany spotrebiteľa v rámci úloh Banco de Portugal týkajúcich sa dohľadu nad obozretným podnikaním ( CON / 2007/29 )
Stanovisko k zavedeniu systému priameho vykazovania v oblasti štatistiky platobnej bilancie a medzinárodnej investičnej pozície ( CON / 2005/31 )
Stanovisko k dohľadu nad subjektami vykonávajúcimi zúčtovanie a vyrovnanie obchodov ( CON / 2006/53 )
Stanovisko k zavedeniu systému ochrany spotrebiteľa v rámci úloh Bank of Greece v oblasti dohľadu nad obozretným podnikaním a k iným súvisiacim ustanoveniam ( CON / 2006/38 )
Stanovisko k výpočtu povinných minimálnych rezerv a k súvisiacim postupom ( CON / 2007/16 )
Označiť slová ( najmenej 3 znaky ) : 1
Stanovisko k zmenám a doplneniam právnych predpisov týkajúcich sa dohôd o finančných zábezpekách , pokiaľ ide o úverové pohľadávky ( CON / 2010/78 )
Stanovisko k predĺženiu írskej štátnej záruky za určité záväzky úverových inštitúcií ( CON / 2010/75 )
Stanovisko k legislatívnemu rámcu , ktorý umožňuje úverovým inštitúciám emitovať kryté dlhopisy ( CON / 2010/73 )
Stanovisko k predĺženiu írskej štátnej záruky za určité záväzky úverových inštitúcií ( CON / 2010/71 )
Stanovisko k zmenám právneho rámca pre výkon činnosti Bank Gospodarstwa Krajowego ( CON / 2010/70 )
Stanovisko k návrhu smernice Európskeho parlamentu a Rady , ktorou sa menia a dopĺňajú smernice 2006/48 / ES a 2006/49 / ES , pokiaľ ide o kapitálové požiadavky na obchodnú knihu a na resekuritizácie a preverovanie politík odmeňovania orgánmi dohľadu ( CON / 2010/65 )
Stanovisko k zmenám a doplneniam právneho rámca pre systém ochrany vkladov ( CON / 2010/64 ) Poľsko , 6 .
Stanovisko k vykonávacím pravidlám týkajúcim sa systémov odmeňovania v inštitúciách a poisťovniach ( CON / 2010/63 ) Nemecko , 5 .
Stanovisko k zmenám a doplneniam niekoľkých zákonov týkajúcich sa zníženia finančnej nerovnováhy ( CON / 2010/62 )
Stanovisko k zriadeniu Fondu finančnej stability ( CON / 2010/54 )
Stanovisko k obmedzeniam týkajúcim sa predaja nakrátko ( CON / 2010/53 )
Stanovisko k predĺženiu obdobia poskytovania vládnych záruk bankám a ostatným inštitúciám a k predĺženiu štátneho rekapitalizačného systému ( CON / 2010/50 )
Stanovisko k zmenám a doplneniam režimu finančnej stability ( CON / 2010/45 )
Stanovisko k niektorým ustanoveniam týkajúcim sa Banque de France ( CON / 2010/44 )
Stanovisko k systémom započítania u inštitúcií a poisťovní ( CON / 2010/41 )
Stanovisko k dodatočným opatreniam na zabezpečenie finančnej stability v Estónsku ( CON / 2010/35 )
Stanovisko k úpravám dlhov predlžených fyzických osôb ( CON / 2010/34 )
Stanovisko k dohľadu nad súkromným poisťovníctvom , vytvoreniu fondu ochrany súkromného životného poistenia a iným ustanoveniam ( CON / 2010/33 )
Stanovisko k zmene a doplneniu zákona o úverových inštitúciách a finančných podnikoch , ktorými sa zavádzajú ďalšie opatrenia na stabilizáciu finančného trhu ( CON / 2010/31 )
Stanovisko k predĺženiu obdobia poskytovania vládnych záruk bankám a ostatným inštitúciám ( CON / 2010/29 )
Stanovisko k návrhu zákona o štátnych kapitálových investíciách do depozitných bánk ( CON / 2010/26 )
Stanovisko k návrhu smernice Európskeho parlamentu a Rady , ktorou sa menia a dopĺňajú smernice 1998/26 / ES , 2002/87 / ES , 2003/6 / ES , 2003/41 / ES , 2003/71 / ES , 2004/39 / ES , 2004/109 / ES , 2005/60 / ES , 2006/48 / ES , 2006/49 / ES a 2009/65 / ES v súvislosti s právomocami Európskeho orgánu pre bankovníctvo , Európskeho orgánu pre poisťovníctvo a dôchodkové poistenie zamestnancov a Európskeho orgánu pre cenné papiere a trhy ( CON / 2010/23 )
Stanovisko k zmenám právneho rámca na zvyšovania likvidity hospodárstva v reakcii na dôsledky medzinárodnej finančnej krízy ( CON / 2010/21 )
Stanovisko k druhému predĺženiu štátneho rekapitalizačného programu ( CON / 2010/11 )
Stanovisko k úlohám Magyar Nemzeti Bank , k štruktúre a právnemu postaveniu maďarského Úradu pre finančný dohľad a k zriadeniu Rady pre finančnú stabilitu ( CON / 2010/10 )
Stanovisko ku konsolidácii depozitných bánk ( CON / 2010/9 )
Stanovisko k reštrukturalizácii dlhov z podnikateľských úverov poskytnutých úverovými inštitúciami a k spracovávaniu údajov úverovým registrom ( CON / 2010/8 )
Stanovisko k ozdravným opatreniam , ktoré sa vzťahujú na podniky v bankovom a finančnom sektore , k dohľadu nad finančným sektorom a finančnými službami a k zákonu o Nationale Bank van België / Banque Nationale de Belgique ( CON / 2010/7 )
Stanovisko k návrhu smernice Európskeho parlamentu a Rady , ktorou sa menia a dopĺňajú smernice 2003/71 / ES a 2004/109 / ES ( CON / 2010/6 )
Stanovisko k trom návrhom nariadení Európskeho parlamentu a Rady , ktorými sa zriaďujú Európsky orgán pre bankovníctvo , Európsky orgán pre poisťovníctvo a dôchodkové poistenie zamestnancov a Európsky orgán pre cenné papiere a trhy ( CON / 2010/5 )
Stanovisko k zlúčeniu orgánov pre udeľovanie licencií bankám a poisťovniam a orgánov dohľadu nad týmito subjektmi ( CON / 2010/4 ) Francúzsko , 8 .
Stanovisko k niektorým opatreniam týkajúcim sa bankovej a finančnej úpravy ( CON / 2010/3 ) Francúzsko , 7 .
Stanovisko k právomociam Banka Slovenije , ktoré súvisia s členstvom Slovinska v Medzinárodnom menovom fonde ( CON / 2009/100 )
Stanovisko k návrhu smernice Európskeho parlamentu a Rady , ktorou sa menia a dopĺňajú smernice 2006/48 / ES a 2006/49 / ES , pokiaľ ide o kapitálové požiadavky na obchodnú knihu a na resekuritizácie a preverovanie politík odmeňovania orgánmi dohľadu ( CON / 2009/94 )
Stanovisko k podmienkam a postupom pre uplatňovanie opatrení na posilnenie finančnej stability ( CON / 2009/93 )
Stanovisko k rozšíreniu írskej štátnej záruky vzťahujúcej sa na určité záväzky úverových inštitúcií ( CON / 2009/92 )
Stanovisko k návrhu nariadenia Európskeho parlamentu a Rady o makroprudenciálnom dohľade nad finančným systémom na úrovni Spoločenstva a o zriadení Európskeho výboru pre systémové riziká a k návrhu rozhodnutia Rady , ktorým sa Európska centrálna banka poveruje osobitnými úlohami týkajúcimi sa fungovania Európskeho výboru pre systémové riziká ( CON / 2009/88 )
Stanovisko k opatreniam na zlepšenie likvidity a zvýšenie konkurencieschopnosti úverových inštitúcií ( CON / 2009/86 )
Stanovisko k predĺženiu obdobia uplatňovania podpory Štátnej pokladnice finančným inštitúciám ( CON / 2009/82 )
Stanovisko k návrhu smernice Európskeho parlamentu a Rady o správcoch alternatívnych investičných fondov , ktorou sa menia a dopĺňajú smernice 2004/39 / ES a 2009 /...
Stanovisko k predĺženiu obdobia poskytovania štátnych záruk bankám a iným inštitúciám ( CON / 2009/79 )
Stanovisko k emisii osobitných vládnych dlhopisov pre úverové inštitúcie ( CON / 2009/78 )
Stanovisko k rozšíreniu podmienok poskytovania štátnej záruky vzťahujúcej sa na záväzky úverových inštitúcií ( CON / 2009/73 )
Stanovisko k zriadeniu národného úradu pre správu aktív ( CON / 2009/68 ) Írsko , 31 .
Stanovisko k reštrukturalizácii bankového systému a posilneniu vlastných zdrojov úverových inštitúcií ( CON / 2009/62 )
Stanovisko k právnemu rámcu sporiteľných a úverových družstiev ( CON / 2009/60 )
Stanovisko k úprave činnosti spoločností týkajúcich sa lízingu a finančného lízingu ( CON / 2009/57 )
Stanovisko k zmenám podporných finančných opatrení pre úverové inštitúcie ( CON / 2009/56 )
Stanovisko k zmenám a doplneniam pravidiel o centrálnom depozitárovi cenných papierov ( CON / 2009/55 )
Stanovisko k ďalším opatreniam na stabilizáciu finančného trhu ( CON / 2009/54 )
Stanovisko k novým opatreniam na posilnenie finančného dohľadu ( CON / 2009/50 )
Stanovisko k opatreniam na zmiernenie finančnej krízy ( CON / 2009/49 )
Stanovisko k posilneniu právomocí Banca Naţională a României prijímať nápravné opatrenia vo vzťahu k nesolventným úverovým inštitúciám ( CON / 2009/48 )
Stanovisko k opatreniam na podporu likvidity v hospodárstve ( CON / 2009/39 )
146 Stanovisko k návrhu nariadenia Európskeho parlamentu a Rady o ratingových agentúrach ( CON / 2009/38 )
Stanovisko k zmene a doplneniu zákona o systéme ochrany vkladov v súvislosti s krytím a platbami ( CON / 2009/31 )
Stanovisko k poskytovaniu štátnych záruk bankám a iným inštitúciám ( CON / 2009/30 )
Stanovisko k rozšíreniu rozsahu opatrení , ktoré môžu byť prijaté počas finančnej krízy ( CON / 2009/29 )
Stanovisko k procesným pravidlám pre štátne záruky v záujme zachovania finančnej stability ( CON / 2009/28 )
Stanovisko k zmene a doplneniu pravidiel pre rozdelenie zisku Lietuvos bankas v súvislosti s problémami na finančnom trhu ( CON / 2009/26 )
Stanovisko k zmene štátnych záruk za účelom zabránenia úniku likvidity ( CON / 2009/25 )
Stanovisko k opatreniam pre ďalšiu stabilizáciu finančného trhu ( CON / 2009/24 ) ( CON / 2009/24 )
Stanovisko k zmenám v právnom rámci pre Svetovú banku , Bank Gospodarstwa Krajowego , zvyšujúc ich úlohu vo vládnych programoch ( CON / 2009/22 )
Stanovisko k opatreniam na stabilizáciu finančného systému ( CON / 2009/18 )
Stanovisko k zmenám a doplneniam bankovej smernice a smernice o kapitálovej primeranosti , pokiaľ ide o banky pridružené k ústredným inštitúciám , niektoré položky vlastných zdrojov , veľkú majetkovú angažovanosť , mechanizmy dohľadu a krízové riadenie ( CON / 2009/17 )
Stanovisko k právnemu predpisu , ktorý umožňuje ministrovi financií nariadiť Národnému rezervnému penzijnému fondu , aby investoval do finančných inštitúcií v rámci procesu rekapitalizácie bánk ( CON / 2009/16 )
Stanovisko k podmienkam poskytnutia štátnych úverov a záruk v núdzových situáciách ( CON / 2009/12 ) Cyprus , 9 .
Stanovisko k systému ochrany vkladov a postaveniu orgánu dohľadu v konaniach o platobnej neschopnosti ( CON / 2009/10 )
Stanovisko k rozšíreniu systému finančnej stability garantujúcemu úplné krytie pohľadávok depozitármi a bežnými veriteľmi a k systému poskytovania štátneho kapitálu úverovým inštitúciám ( CON / 2009/6 )
Stanovisko o štátnych zárukách pre bankové úvery ( CON / 2009/2 )
Stanovisko ku kritériám a podmienkam pre poskytnutie štátnych úverov ( CON / 2008/92 )
Stanovisko k návrhu Nationale Bank van Belgie / Banque Nationale de Belgique o uplatňovaní obmedzení týkajúce sa odstupného pre výkonných riaditeľov uvedených spoločností ( CON / 2008/91 )
Stanovisko k nástrojom menovej politiky ( CON / 2008/89 )
Stanovisko ku kritériám a podmienkam pre poskytnutie štátnej záruky ( CON / 2008/88 )
Stanovisko o modernizácii právneho rámca o finančných nástrojoch ( CON / 2008/85 ) Francúzsko , 8 .
Stanovisko k smernici o začatí a vykonávaní činností a dohľade nad obozretným podnikaním inštitúcií elektronických peňazí ( CON / 2008/84 )
Stanovisko k opatreniam na posilnenie systému finančného sprostredkovania s cieľom udržať finančnú stabilitu ( CON / 2008/81 )
Stanovisko k opatreniam na zvýšenie likvidity v hospodárstve ( CON / 2008/79 )
Stanovisko k štátnym zárukám a ostatným opatreniam na udržanie finančnej stability ( CON / 2008/76 )
Stanovisko k štátnej záruke , ktorej cieľom je zabrániť úbytku likvidity ( CON / 2008/74 )
Stanovisko k zmenám a doplneniam smernice o systémoch ochrany vkladov , pokiaľ ide o úroveň krytia a výplatnú lehotu ( CON / 2008/70 )
Stanovisko k opatreniam finančnej stability vo vzťahu k vládnemu fondu záruky ( CON / 2008/68 )
Stanovisko k vykonávajúcim opatreniam , ktoré sa týkajú záruky stability úverového systému ( CON / 2008/65 )
Stanovisko k novému rozhodnutiu o Výbore európskych orgánov bankového dohľadu ( CON / 2008/63 )
Stanovisko k poskytovaniu štátnych záruk bankám a spoločnostiam pôsobiacim na úverovom trhu ( CON / 2008/62 )
Stanovisko o ochrane vkladov a určitých produktov životného poistenia ( CON / 2008/61 )
Stanovisko k operáciám Fondu pre nadobúdanie finančných aktív ( CON / 2008/60 )
Stanovisko k stabilizačným opatreniam týkajúcim sa finančného systému ( CON / 2008/59 )
Stanovisko k opatreniam na zabezpečenie stability bankového systému ( CON / 2008/58 )
Stanovisko k zriadeniu Fondu pre stabilizáciu finančného trhu a k iným opatreniam na zaistenie finančnej stability ( CON / 2008/57 )
Stanovisko k poskytovaniu štátnych záruk s cieľom prispieť k finančnej stabilite ( CON / 2008/56 ) Francúzsko , 21 .
Stanovisko k právnym opatreniam na obnovenie stability finančného trhu ( CON / 2008/55 )
Stanovisko k systému finančnej stability , ktorý zaručuje náhradu pohľadávok vkladateľov a bežných veriteľov v plnej výške ( CON / 2008/54 )
Stanovisko k zriadeniu Fondu pre nadobúdanie finančných aktív a iným opatreniam vlády prispievajúcim k finančnej stabilite ( CON / 2008/52 )
Stanovisko k systému zabezpečenia vkladov a ochrany investorov ( CON / 2008/51 )
Stanovisko k štátnej záruke vzťahujúcej sa na záväzky úverových inštitúcií ( CON / 2008/50 )
Stanovisko k implementácii podporných finančných opatrení pre úverové inštitúcie ( CON / 2008/48 )
Stanovisko k štátnej záruke , ktorá sa týka úveru poskytnutého Nationale Bank van België / Banque Nationale de Belgique v súvislosti s jej príspevkom k finančnej stabilite ( CON / 2008/46 )
Stanovisko o podporných finančných opatreniach pre úverové inštitúcie ( CON / 2008/44 )
Stanovisko k zmenám a doplneniam zákona , ktoré umožňujú Banque centrale du Luxembourg účinnejšie prispievať k finančnej stabilite a ktoré objasňujú úpravu požiadaviek na povinné minimálne rezervy ( CON / 2008/42 )
Stanovisko k Výboru pre finančnú stabilitu ( CON / 2008/39 )
Stanovisko k zmenám a doplneniam , ktoré sa týkajú riadenia a spôsobu financovania systému ochrany vkladov , ako aj dohľadu nad ním , najmä s ohľadom na účasť Narodowy Bank Polski ( CON / 2008/32 )
Stanovisko k zavedeniu investičného životného poistenia a pravidiel obchodovania poisťovní ( CON / 2008/30 )
Stanovisko k výnimke z práva obchodných spoločností v súvislosti s niektorými obchodmi úverových inštitúcií ( CON / 2008/24 )
Stanovisko k zjednoteniu dohľadu nad finančným a poistným trhom ( CON / 2008/16 ) Fínsko , 4 .
Stanovisko k zmenám a doplneniam , ktoré sa týkajú riadenia a spôsobu financovania systému ochrany vkladov , ako aj dohľadu nad ním , najmä s ohľadom na účasť Narodowy Bank Polski ( CON / 2008/5 )
Stanovisko k dohľadu nad zmenárenskou činnosťou ( CON / 2007/38 )
Stanovisko k implementácii ustanovení , ktorými sa zrušujú cenné papiere na doručiteľa v súvislosti s akciami vydanými Nationale Bank van België / Banque Nationale de Belgique ( CON / 2007/37 )
Stanovisko k novým úlohám Banka Slovenije , ktoré sa týkajú predchádzania praniu špinavých peňazí ( CON / 2007/36 )
Stanovisko k reforme dohľadu nad finančným trhom ( CON / 2007/33 )
Stanovisko k modernizácii štruktúry dohľadu Spolkového úradu pre dohľad nad finančným trhom ( BaFin ) ( CON / 2007/32 )
Stanovisko k reforme dohľadu nad finančným trhom , najmä s ohľadom na Narodowy Bank Polski ( CON / 2007/31 )
Stanovisko k zmenám a doplneniam , ktoré sa týkajú riadenia a spôsobu financovania systému ochrany vkladov , ako aj dohľadu nad ním , najmä s ohľadom na účasť Narodowy Bank Polski ( CON / 2007/26 )
Stanovisko k regulácii nebankových finančných inštitúcií centrálnou bankou ( CON / 2007/23 )
Stanovisko k návrhu zákona , ktorým sa zavádza nový rámec regulácie a dohľadu s cieľom zlepšiť medzinárodnú konkurencieschopnosť v odvetví investičných fondov , a ktorým sa zosúlaďuje zákon o investovaní so smernicou Rady 85/611 / EHS z 20 . decembra 1985 o koordinácii zákonov , iných právnych predpisov a správnych opatrení týkajúcich sa podnikov kolektívneho investovania do prevoditeľných cenných papierov ( PKIPCP ) ( CON / 2007/21 )
Stanovisko k regulácii trhov a dohľadu nad nimi a k fungovaniu príslušných nezávislých orgánov ( CON / 2007/17 )
Stanovisko k dohľadu nad úverovými a finančnými inštitúciami a k akceptovateľnému kolaterálu pre operácie menovej politiky ( CON / 2007/15 )
Stanovisko k zmenám a doplneniam Štatútu Bank of Greece s cieľom jeho prispôsobenia úpravám v kolaterálovom rámci Eurosystému a zabezpečenia plynulého fungovania platobných systémov ( CON / 2007/13 )
Stanovisko k identifikácii a označeniu európskej kritickej infraštruktúry a zhodnoteniu potreby zlepšiť jej ochranu pred narušením alebo zničením ( CON / 2007/11 )
Stanovisko k nariadeniu týkajúcemu sa štatistiky o voľných pracovných miestach v Spoločenstve ( CON / 2007/9 )
Stanovisko k niektorým úlohám Českej národnej banky v oblasti ochrany spotrebiteľa ( CON / 2007/8 ) Česká republika , 21 .
Stanovisko k dohľadu nad klíringovými a zúčtovacími službami ( CON / 2007/7 ) Holandsko , 15 .
Stanovisko k zavedeniu nového postupu komitológie v ôsmich smerniciach súvisiacich s Akčným plánom pre finančné služby ( CON / 2007/4 )
Stanovisko k cenným papierom krytým aktívami ( CON / 2007/3 )
Stanovisko k obozretnému posudzovaniu nadobudnutí a zvýšení akciových podielov vo finančnom sektore ( CON / 2006/60 )
Stanovisko k implementácii smernice týkajúcej sa podnikov kolektívneho investovania do prevoditeľných cenných papierov ( PKIPCP ) , pokiaľ ide o objasnenie niektorých vymedzení pojmov ( CON / 2006/57 )
Stanovisko k rozdeleniu právomocí medzi orgány dohľadu ( CON / 2006/51 )
Stanovisko k celkovej revízii zákona o bankovníctve ( CON / 2006/48 )
Stanovisko k niektorým úlohám Českej národnej banky v oblasti ochrany spotrebiteľa ( CON / 2006/47 ) Česká republika , 13 .
Stanovisko k podmienkam pridruženia družstevných úverových inštitúcií k ústrednému orgánu ( CON / 2006/42 )
Stanovisko k zmene zloženia komisie pre bankový dohľad ( CON / 2006/39 )
Stanovisko k zmenám a doplneniam právneho rámca centrálneho depozitára a centrálnej evidencie cenných papierov ( CON / 2006/37 )
Stanovisko k ustanoveniam umožňujúcim rozdelenie bánk , ktoré pôsobia ako akciové spoločnosti , v súlade so zákonom o obchodných spoločnostiach ( CON / 2006/31 )
Stanovisko k zmenám a doplneniam požiadaviek na minimálnu likviditu ( CON / 2006/26 )
Stanovisko k zmenám a doplneniam zákona o finančných zárukách ( CON / 2006/24 )
Stanovisko k dohľadu nad finančným sektorom ( CON / 2006/20 )
Stanovisko k zjednoteniu dohľadu nad bankovníctvom , kapitálovými trhmi , poisťovníctvom a penzijnými fondmi ( CON / 2006/15 )
Stanovisko k rozšíreniu základne pre výpočet povinných minimálnych rezerv a k zavedeniu diferencovanej sadzby povinných minimálnych rezerv ( CON / 2006/11 )
Stanovisko k zmenám a doplneniam právneho rámca centrálneho depozitára a centrálnej evidencie cenných papierov ( CON / 2006/9 )
Stanovisko k všeobecným podmienkam a prevádzkovým pravidlám organizácií , ktoré vykonávajú činnosti zúčtovacích centier ( CON / 2006/1 )
Stanovisko k údajom o príkazcovi , ktoré sprevádzajú prevody finančných prostriedkov ( CON / 2005/56 )
Stanovisko k predĺženiu termínov na transpozíciu a uplatňovanie smernice 2004/39 / ES o trhoch s finančnými nástrojmi ( CON / 2005/53 )
Stanovisko k zníženiu ročných príspevkov komerčných bánk do Fondu ochrany vkladov a k menovému financovaniu ( CON / 2005/50 )
Stanovisko k zrušeniu cenných papierov na doručiteľa a k modernizácii právneho rámca pre účastnícke cenné papiere ( CON / 2005/43 )
Stanovisko k dohľadu nad platobnými systémami pre nízkoobjemové platby ( CON / 2005/41 )
Stanovisko k vykonávaniu pravidiel o prevode vlastníckeho práva k finančným nástrojom ( CON / 2005/40 ) Francúzsko , 28 .
Stanovisko k pozmeňovaciemu návrhu na úplnú integráciu dohľadu nad finančným trhom v rámci Českej národnej banky ako jediného orgánu dohľadu ( CON / 2005/39 ) Česká republika , 28 .
Stanovisko k modernizácii právnej úpravy úpadku prostredníctvom zavedenia nových spôsobov riešenia úpadku a posilnenia práv veriteľov ( CON / 2005/36 )
Stanovisko k úlohe Národnej banky Slovenska týkajúcej sa integrovaného dohľadu nad celým finančným trhom a k zmenám a doplneniam zákona o NBS ( CON / 2005/26 )
Stanovisko k reorganizácii dohľadu nad finančným trhom a k dohľadu nad platobnými systémami a systémami zúčtovania cenných papierov ( CON / 2005/24 )
Stanovisko k pravidlám týkajúcim sa dohľadu nad obozretným podnikaním inštitúcií , ktoré zabezpečujú zúčtovanie obchodov s cennými papiermi , a inštitúcií , ktoré sa za takéto považujú ( CON / 2005/9 )
Stanovisko ku kapitálovej primeranosti úverových inštitúcií a investičných spoločností ( CON / 2005/4 )
Stanovisko k prevencii používania finančného systému na účely prania špinavých peňazí a financovania terorizmu ( CON / 2005/2 )
Stanovisko k vytvoreniu osobitného právneho a dohliadacieho základu pre hedžové fondy ( CON / 2004/38 )
Stanovisko k zavedeniu inštitúcií elektronických peňazí ( CON / 2004/37 )
Stanovisko k dohľadu Národnej banky Slovenska nad finančným trhom ( CON / 2004/31 )
Stanovisko k dotvoreniu právneho rámca pre fondy zabezpečovacích nástrojov ( CON / 2004/30 ) Francúzsko , 14 .
Stanovisko k regulácii inštitúcií elektronických peňazí ( CON / 2004/25 ) Estónsko , 30 .
Stanovisko k prevodu vlastníctva finančných nástrojov ( CON / 2004/22 ) Francúzsko , 15 .
Stanovisko k dohľadu nad finančným sektorom ( CON / 2004/21 )
Stanovisko k úverom viazaným na infláciu poskytovaným úverovými inštitúciami ( CON / 2004/20 )
Stanovisko k reorganizácii a likvidácii úverových inštitúcií ( CON / 2004/18 )
Stanovisko o obchodovateľných dlhových cenných papieroch ( CON / 2004/15 )
Stanovisko ku konkurzu a vyrovnaniu úverových inštitúcií , klíringových inštitúcií a investičných spoločností ( CON / 2004/9 )
Stanovisko k novej organizačnej štruktúre výborov EÚ pre finančné služby , ktorou sa rozširuje Lamfalussyho proces na všetky finančné sektory ( CON / 2004/7 )
Stanovisko k doplnkovému dohľadu nad úverovými inštitúciami , poisťovňami a investičnými spoločnosťami vo finančnom konglomeráte ( CON / 2004/5 )
Stanovisko k vytvoreniu osobitného právneho rámca pre transakcie v súvislosti so sekuritizáciou ( CON / 2004/3 )
Stanovisko k zmenám a doplneniam štatútu Suomen Pankki a súvisiacich zákonov ( CON / 2003/22 ) Fínsko , 15 .
Stanovisko k požiadavkám na trasparentnosť informácií o emitentoch , ktorých cenné papieré sú prijaté na obchodovanie na regulovanom trhu ( CON / 2003/21 )
Stanovisko k zlúčeniu De Nederlandsche Bank a holandskej nadácie Úrad pre dohľad nad dôchodkami a poisťovníctvom ( CON / 2003/23 )
Stanovisko k požiadavkám na trasparentnosť informácií o emitentoch , ktorých cenné papieré sú prijaté na obchodovanie na regulovanom trhu ( CON / 2003/21 )
Stanovisko k dohľadu nad finančným sektorom a finančnými službami ( CON / 2003/19 )
Stanovisko k odboru pre hypotekárne záložné listy krajinských hypotekárnych bánk a k zmenám a doplneniam ďalších zákonov ( CON / 2003/17 )
Stanovisko k dohodám o finančných zárukách na finančných trhoch , ktorými sa vykonáva smernica 2002/47 / ES ( CON / 2003/11 )
Stanovisko k zmenám a doplneniam štatútu Bank of Greece ( CON / 2003/4 )
Stanovisko k investičným službám a regulovaným trhom ( CON / 2003/9 )
Stanovisko k zmenám a doplneniam štatútu Sveriges Riksbank a zákona o parlamente Riksdag ( CON / 2003/3 ) Švédsko , 5 .
Stanovisko k zmenám a doplneniam zákona o mimoriadnych právomociach týkajúcich sa regulácie finančných trhov v mimoriadnych situáciách ( CON / 2002/27 ) Fínsko , 31 .
Stanovisko k zákonu o bezpečnosti finančného sektora ( CON / 2002/32 ) Francúzsko , 18 .
Stanovisko k predchádzaniu využívania finančného systému na účely prania peňazí ( CON / 2002/24 )
Stanovisko k zmene zákona o orgáne finančného dohľadu , vrátane zmenených spôsobov činnosti a nových právomocí v oblasti sankcií ( CON / 2002/23 )
Stanovisko k vykonávaniu osobitných odporúčaní pracovnej skupiny pre finančné opatrenia týkajúcich sa prania peňazí a boja proti financovaniu terorizmu ( CON / 2002/19 )
Stanovisko k návrhu zákona o Central Bank and Financial Services Authority of Ireland z roku 2002 ( CON / 2002/16 )
Stanovisko k zavedeniu komplexného dohľadu nad obozretným podnikaním vo finančnom sektore a finančných službách a k osobitným pravidlám pre sekundárne trhy finančných nástrojov ( CON / 2002/13 ) Belgicko , 24 .
Stanovisko k zákonu , ktorým sa mení a dopĺňa právny rámec v devízovej oblasti ( CON / 2001/39 ) Portugalsko , 14 .
Stanovisko k zákonu , ktorým sa zriaďuje orgán integrovaného dohľadu nad finančnými službami ( CON / 2001/35 )
Stanovisko k zmenám a doplneniam zákona o praní peňazí s cieľom bojovať proti financovaniu terorizmu ( CON / 2002/4 )
Stanovisko k právnej úprave v oblasti dohľadu nad finančnými konglomerátmi ( CON / 2001/30 ) Fínsko , 3 .
Stanovisko k smernici Európskeho parlamentu a Rady o obchodovaní s využitím dôverných informácií a o manipulácii s trhom ( zneužívanie trhu ) ( CON / 2001/38 )
Stanovisko k zákonu o obehu eurobankoviek a euromincí a ďalších súvisiacich záležitostiach ( CON / 2001/21 ) Grécko , 30 .
Stanovisko k zákonu , ktorým sa zriaďuje orgán integrovaného dohľadu nad finančnými službami ( CON / 2001/35 )
Stanovisko k zákonu , ktorým sa mení a dopĺňa právny rámec pre úverové inštitúcie a finančné spoločnosti ( CON / 2001/32 ) Portugalsko , 11 .
Stanovisko k právnej úprave v oblasti dohľadu nad finančnými konglomerátmi ( CON / 2001/30 )
Stanovisko k zákonu obsahujúcemu doplňujúce opatrenia na zavedenie eura ( CON / 2001/9 )
Stanovisko k smernici Európskeho parlamentu a Rady o doplnkovom dohľade nad úverovými inštitúciami , poisťovňami a investičnými spoločnosťami vo finančnom konglomeráte , ktorou sa menia a dopĺňajú viaceré súvisiace smernice ( CON / 2001/25 )
Stanovisko k zákonu o fondoch nehnuteľností , ktorým sa mení a dopĺňa niekoľko súvisiacich zákonov ( CON / 2001/24 )
Stanovisko k smernici Európskeho parlamentu a Rady o dohodách o finančných zárukách ( CON / 2001/13 )
Stanovisko k zákonu o zriadení a organizácii orgánu dohľadu nad finančným trhom a o zmene a doplnení niekoľkých súvisiacich zákonov ( CON / 2001/10 )
Stanovisko k doplňujúcim opatreniam na vykonávanie nariadení Rady ( ES ) č . 1103/97 , 974/98 a 2866/98 o zavedení eura ( CON / 2000/21 )
Stanovisko k harmonizovanému indexu spotrebiteľských cien ( HICP ) ( CON / 1998/34 )
Stanovisko k zúčtovaniu a vyrovnaniu obchodov s cennými papiermi ( CON / 1998/49 )
Stanovisko k zákonu o garančnom fonde vkladateľov a investorov ( CON / 2000/6 )
Stanovisko k operáciám Banque de France na peňažnom trhu ( CON / 1998/29 )
Stanovisko k zavedeniu eura ( CON / 1996/13 ) Ú .
Stanovisko k štatútu Bank of England ( CON / 1997/27 ) Spojené kráľovstvo , 21 .
Stanovisko k úsporám a bezpečnosti finančného sektora ( CON / 1998/46 ) Francúzsko , 16 .
Stanovisko k štatútu Bank of Greece ( CON / 1994/6 ) Grécko , 21 .
Stanovisko k obchodovateľným dlhovým nástrojom ( CON / 1998/40 )
Stanovisko k menovému statusu Luxemburského veľkovojvodstva ( CON / 1994/1 )
Stanovisko k nariadeniu o nahradení frankfurtskej medzibankovej referenčnej sadzby ( FIBOR ) ( CON / 1998/32 )
Stanovisko k registrácii finančných nástrojov ( CON / 1998/26 )
Stanovisko k dorovnávaciemu kolaterálu v súvislosti so zúčtovaním a vyrovnaním obchodov s cennými papiermi ( CON / 1998/20 ) Dánsko , 22 .
Od svojho zriadenia 1 . júna 1998 ECB prevzala poradné funkcie EMI .
Stanovisko k systémom náhrad pre investorov ( CON / 1998/21 )
Stanovisko k ochranným opatreniam pre vklady a finančné nástroje ( CON / 1998/4 )
Stanovisko k definícii zmluvy peňažného trhu ( CON / 1997/28 )
Stanovisko k štatútu Bank of England ( CON / 1997/27 )
Stanovisko ku kapitálovej primeranosti investičných spoločností a úverových inštitúcií ( CON / 1997/14 )
Stanovisko k spoločným dojednaniam o výmennom kurze eura a k zmenám a doplneniam rôznych zákonov ( CON / 1997/12 ) Holandsko , 25 .
Stanovisko k dohľadu ( CON / 1997/7 )
Stanovisko k finančným nástrojom a systémom zúčtovania obchodov s cennými papiermi ( CON / 1997/5 )
Stanovisko k predchádzaniu využívania finančného systému na účely prania špinavých peňazí ( CON / 1997/4 )
Stanovisko k dohľadu nad subjektami oprávnenými obchodovať s cudzou menou ( CON / 1997/3 )
Stanovisko k štatútu Central Bank of Ireland ( CON / 1997/2 )
Stanovisko k podnikom kolektívneho investovania do prevoditeľných cenných papierov ( PKIPCP ) ( CON / 1996/12 ) Dánsko , 10 .
Stanovisko k prvej smernici o bankovníctve , smernici o ukazovateli kapitálovej primeranosti a smernici o kapitálovej primeranosti ( CON / 1996/8 )
Stanovisku k ukončeniu poskytovania štátnej podpory bankám a ostatným úverovým inštitúciám ( CON / 1996/3 )
Stanovisko k smernici o ukazovateli kapitálovej primeranosti ( CON / 1994/7 )
Stanovisko k írskemu návrhu zákona o investičných sprostredkovateľoch ( CON / 1995/4 )
Stanovisko k návrhu zákona o burze cenných papierov ( ( CON / 1994/11 )
Stanovisko k podnikom kolektívneho investovania do prevoditeľných cenných papierov ( PKIPCP ) ( CON / 1994/8 )
Stanovisko k doplňujúcim kritériám akceptovateľnosti pre členov Riadacej rady Národnej banky Bulharska ( Българска народна банка ) a ďalším pravidlám o poskytovaní informácií v tejto súvislosti ( CON / 2009/13 )
Rada guvernérov ECB na svojom dnešnom zasadaní rozhodla , že minimálna úroková sadzba ponuky pre hlavné refinančné obchody a úrokové sadzby pre jednodňové refinančné a jednodňové sterilizačné obchody ostanú nezmené na úrovni 2,00 %, resp .
Stanovisko k štatútu Oesterreichische Nationalbank a súvisiacim právnym predpisom ( CON / 1997/30 )
Stanovisko k zavedeniu komplexného dohľadu nad obozretným podnikaním vo finančnom sektore a finančných službách a k osobitným pravidlám pre sekundárne trhy finančných nástrojov ( CON / 2002/13 )
Úradný vestník Európskej únie 185
Kritériá pre prístup do národného systému RTGS a postup jeho hodnotenia sú stanovené v príslušných pravidlách RTGS a dané k dispozícii záujemcom .
Pravidlá RTGS takisto vyžadujú , aby právne stanoviská založené na zosúladených podmienkach Eurosystému pre právne stanoviská boli predložené so zreteľom na účastníkov na posúdenie príslušnej NCB tak , ako je to určené a vymedzené Radou guvernérov ECB .
Podmienky pre právne stanoviská poskytujú záujemcom príslušné NCB .
Ak sa zistia syntaktické chyby alebo iné dôvody na odmietnutie platobného príkazu posielajúcou NCB / ECB , táto spracuje údaje a platobný príkaz v súlade s pravidlami RTGS svojho národného systému RTGS .
Moment , ku ktorému posielajúca NCB / ECB vykoná zaúčtovanie sumy na ťarchu účtu podľa písm . a ) , sa označuje ako čas zúčtovania .
ECB zabezpečuje to isté v prípade platobného mechanizmu ECB .
Toto usmernenie bude uverejnené v Úradnom vestníku Európskych spoločenstiev .
Národné systémy RTGS oznamujú svoju štruktúru poplatkov ECB , všetkým ostatným zúčastneným NCB , účastníkom národných systémov RTGS a ostatným záujemcom .
Na účely uplatňovania zostupného sadzobníka platobný objem , ktorý sa má brať do úvahy , je počet transakcií zadaných tým istým právnym subjektom v rámci jediného systému RTGS alebo platobných transakcií zadaných rozdielnymi subjektami na vykonanie prostredníctvom toho istého zúčtovacieho účtu .
Uplatňovanie uvedeného sadzobníka sa bude podľa potreby prehodnocovať .
Poplatky účtuje iba posielajúca NCB / ECB posielajúcim účastníkom národného systému RTGS / platobného mechanizmu ECB ( EPM ) .
Prijímajúca NCB / ECB neúčtuje žiadne poplatky prijímajúcemu účastníkovi .
Žiadne poplatky sa neúčtujú za prevody medzi NCB , t. j. pokiaľ NCB / ECB koná vo vlastnom mene .
Poplatok za toto telekomunikačné spojenie bude aj naďalej platený podľa vnútroštátnych predpisov .
Národné systémy RTGS nemôžu účtovať žiadny poplatok za konverziu prevodných príkazov z národných menových jednotiek na jednotku euro alebo naopak .
Klientské platby sú vymedzené ako platobné správy vo formáte MT100 alebo ekvivalentné vnútroštátne formáty správ ( ktoré by využívali formát MT100 pre cezhraničný prenos ) .
O ukončení zasielania domácich platieb o 17.00 hod . rozhodne každá NCB v spolupráci so svojím bankovým sektorom .
Okrem toho NCB môžu pokračovať v spracovaní domácich klientských platieb , ktoré boli v poradí o 17.00 hod .
Stanovisko k nariadeniu Európskeho parlamentu a Rady o indexe nákladov práce ( CON / 2001/33 )
Stanovisko k opatreniam finančnej podpory , ktoré sa vzťahujú na odmeňovanie zamestnancov verejnej správy ( CON / 2009/15 )
20/10/2001 Stanovisko k nariadeniu Európskeho parlamentu a Rady o indexe nákladov práce ( CON / 2001/33 )
63/2002 ( ECB / 2001/18 ) , ktoré sa týka štatistiky úrokových sadzieb uplatňovaných finančnými ústavmi na vklady prijímané od fyzických osôb a nefinančných spoločností a na úvery poskytované fyzickým osobám a nefinančným spoločnostiam ( ECB / 2004/21 ) Ú .
marca 2009 , ktorým sa mení nariadenie ( ES ) č . 63/2002 ( ECB / 2001/18 ) , ktoré sa týka štatistiky úrokových sadzieb uplatňovaných finančnými ústavmi na vklady prijímané od fyzických osôb a nefinančných spoločností a na úvery poskytované fyzickým osobám a nefinančným spoločnostiam ( ECB / 2009/7 )
júla 2010 , ktorým sa mení a dopĺňa nariadenie ( ES ) č . 63/2002 ( ECB / 2001/18 ) , ktoré sa týka štatistiky úrokových sadzieb uplatňovaných finančnými ústavmi na vklady prijímané od fyzických osôb a nefinančných spoločností a na úvery poskytované fyzickým osobám a nefinančným spoločnostiam ( ECB / 2010/7 )
Oznámenie ECB o ukladaní sankcií pri porušení požiadaviek na štatistické vykazovanie bilancií
júna 2006 o požiadavkách na štatistické vykazovanie pre poštové žírové inštitúcie , ktoré prijímajú vklady od nepeňažných finančných inštitúcií , ktoré sú rezidentmi eurozóny ( ECB / 2006/8 )
958/2007 z 27 . júla 2007 o štatistike aktív a pasív investičných fondov ( ECB / 2007/8 )
Usmernenie ECB z 1 . augusta 2007 o menovej štatistike a štatistike finančných inštitúcií a trhov ( prepracované znenie ) ( ECB / 2007/9 )
Usmernenie ECB z 19 . decembra 2008 , ktorým sa mení a dopĺňa usmernenie ECB / 2007/9 o menovej štatistike a štatistike finančných inštitúcií a trhov ( prepracované znenie ) ( ECB / 2008/31 )
Usmernenie ECB zo 4 . decembra 2009 , ktorým sa mení a dopĺňa usmernenie ECB / 2007/9 o menovej štatistike a štatistike finančných inštitúcií a trhov ( ECB / 2009/23 )
24/2009 z 19 . decembra 2008 o štatistike aktív a pasív finančných spoločností osobitného účelu zaoberajúcich sa sekuritizačnými transakciami ( ECB / 2008/30 )
25/2009 z 19 . decembra 2008 o bilancii sektora peňažných finančných inštitúcií ( prepracované znenie ) ( ECB / 2008/32 )
Rozhodnutie ECB z 19 . augusta 2010 o nedodržiavaní požiadaviek na štatistické vykazovanie ( ECB / 2010/10 )
Stanovisko k emisii a uvádzaniu peňazí do obehu v zámorských územiach Mayotte a Saint Pierre a Miquelon a k ochrane platobných systémov a systémov vyrovnania obchodov s cennými papiermi ( CON / 1998/9 ) Francúzsko , 19 .
Pomocou QR kódu si môžete adresu internetovej stránky ECB rýchlo a jednoducho uložiť do mobilného telefónu .
Stanovisko k nariadeniu Európskeho parlamentu a Rady o cezhraničných platbách v eurách ( CON / 2001/34 )
Stanovisko k nahradeniu zákona o finančnom podnikaní a k zákonu o hypotekárnych úveroch a hypotekárnych záložných listoch ( CON / 2003/2 )
Stanovisko k podmienkam a prevádzkovým pravidlám centrálneho depozitára cenných papierov , zúčtovacieho centra a centrálnej protistrany ( CON / 2009/9 )
Stanovisko k postupu vymenovania guvernéra Banque de France ( CON / 2009/74 ) Francúzsko , 24 .
Stanovisko k výberu vzoriek , náhradám a úpravám kvôli kvalite týkajúce sa harmonizovaného indexu spotrebiteľských cien ( HICP ) ( CON / 2007/30 )
Stanovisko k úlohe Narodowy Bank Polski pri zúčtovaní a klíringu cenných papierov a v rámci systému centrálneho depozitára cenných papierov ( CON / 2008/20 )
Odporúčanie ECB z 1 . februára 2006 --- Rade Európskej únie o externých audítoroch Oesterreichische Nationalbank ( ECB / 2006/1 )
Súčasná úroveň úrokových sadzieb je i naďalej primeraná .
Menová analýza potvrdzuje , že inflačné tlaky zostávajú v strednodobom horizonte tlmené , o čom svedčí pomalý rast peňažnej zásoby a úverov .
Rada guvernérov v strednodobom horizonte celkovo očakáva zachovanie cenovej stability , ktorá tak bude podporovať kúpnu silu domácností v eurozóne .
Inflačné očakávania zostávajú pevne ukotvené na úrovni zodpovedajúcej cieľu udržať mieru inflácie v strednodobom horizonte na úrovni nižšej , ale blízkej 2 %. Pevné ukotvenie inflačných očakávaní má i naďalej zásadný význam .
Pevné ukotvenie inflačných očakávaní má aj naďalej zásadný význam .
V rámci menovej politiky budú prijaté všetky potrebné opatrenia na zachovanie strednodobej cenovej stability v eurozóne .
Predovšetkým týmto spôsobom menová politika prispieva k podpore udržateľného hospodárskeho rastu , tvorby pracovných miest a finančnej stability .
Rada guvernérov bude preto v nasledujúcom období aj naďalej veľmi pozorne sledovať vývoj všetkých ukazovateľov .
Podľa ekonomickej analýzy po období prudkého poklesu hospodárska aktivita v eurozóne od polovice roka 2009 rastie .
Prebiehajúce oživenie na globálnej úrovni a jeho vplyv na dopyt po vývoze z eurozóny spolu s akomodatívnym nastavením menovej politiky a opatreniami prijatými na obnovenie fungovania finančného systému by mali podporiť hospodárstvo eurozóny .
Strednodobé až dlhodobejšie inflačné očakávania zostávajú pevne ukotvené na úrovni zodpovedajúcej cieľu Rady guvernérov udržať mieru inflácie v strednodobom horizonte na úrovni nižšej , ale blízkej 2 %.
Podobný vývoj vyplýva aj z dostupných prognóz medzinárodných organizácií .
Inflačné riziká v strednodobom horizonte súvisia predovšetkým s vývojom cien komodít .
Vzhľadom na potrebu rozpočtovej konsolidácie v nasledujúcich rokoch okrem toho môže dôjsť k výraznejšiemu rastu nepriamych daní a regulovaných cien , než sa v súčasnosti očakáva .
Riziká ohrozujúce vývoj domácich cien a nákladov sú pritom obmedzené .
Tieto údaje spolu naďalej podporujú záver o miernom tempe menovej expanzie a tlmených inflačných tlakoch v strednodobom horizonte .
Ďalšie úpravy však nemožno vylúčiť , pričom hlavnou úlohou bánk zostáva zvýšiť dostupnosť úverov nefinančnému sektoru pri raste dopytu .
Celkovo teda možno konštatovať , že súčasná úroveň základných úrokových sadzieb ECB je aj naďalej primeraná .
Porovnanie výsledkov ekonomickej a menovej analýzy potvrdzuje záver o tlmených strednodobých inflačných tlakoch , čo naznačuje aj nízke tempo menového a úverového rastu .
Pre všetky krajiny eurozóny platí , že udržateľné oživenie hospodárskej aktivity si vyžaduje štrukturálne reformy vedúce k vyššiemu rastu a zamestnanosti .
Zásadný význam majú aj opatrenia na zvyšovanie pružnosti cien a necenovej konkurencieschopnosti .
V neposlednom rade by mala dôležitú úlohu zohrať aj primeraná reštrukturalizácia bankového sektora .
Kvalita bilancií , účinné riadenie rizík a transparentné , stabilné obchodné modely majú zásadný význam pri zvyšovaní odolnosti bánk voči šokom a zabezpečovaní adekvátneho prístupu k finančným prostriedkom , čo je základom udržateľného hospodárskeho rastu , tvorby pracovných miest a finančnej stability .
Stanovisko k obmedzeniam hotovostných platieb ( CON / 2010/79 )
Stanovisko k dvom návrhom nariadení o profesionálnej cezhraničnej preprave eurovej hotovosti cestnou dopravou medzi členskými štátmi eurozóny ( CON / 2010/72 )
974/98 , pokiaľ ide o zavedenie eura v Estónsku , a k návrhu nariadenia Rady , ktorým sa mení a dopĺňa nariadenie ( ES ) č . 2866/98 , pokiaľ ide o prevodný kurz eura pre Estónsko ( CON / 2010/52 )
Stanovisko k štatistike , cezhraničným pohybom hotovosti a pôsobnosti Българска народна банка ( Bulhraskej národnej banky ) ( CON / 2010/43 )
Stanovisko k novým nominálnym hodnotám mincí a bankoviek ( CON / 2010/38 )
Stanovisko k reprodukcii bankoviek a mincí znejúcich na forinty a euro v Maďarsku ( CON / 2010/1 )
Stanovisko k návrhu nariadenia Rady o overovaní pravosti euromincí a manipulácii s euromincami nevhodnými do obehu ( CON / 2009/95 ) Ú .
Stanovisko k odporúčaniam pre rozhodnutia Rady o stanovisku , ktoré má Európske spoločenstvo zastávať v súvislosti s opätovným prerokovaním menovej dohody s Mestským štátom Vatikán a o stanovisku , ktoré má Európske spoločenstvo zastávať v súvislosti s opätovným prerokovaním menovej dohody so Sanmarínskou republikou ( CON / 2009/91 )
Stanovisko k predĺženiu lehoty na predloženie niektorých bankoviek na výmenu ( CON / 2009/87 )
Stanovisko k postupu zmeny oficiálneho výmenného kurzu litasu ( CON / 2009/61 ) Litva , 20 .
Stanovisko k ukončeniu postavenia mince s najmenšou denomináciou ako zákonného platidla a k zmenám a doplneniam pravidiel o zaokrúhľovaní ( CON / 2009/8 )
Stanovisko k spracovaniu a distribúcii bankoviek a mincí a k technickým opatreniam na zabránenie falšovaniu ( CON / 2008/90 )
Stanovisko o hotovostnom peňažnom obehu ( CON / 2008/86 )
Stanovisko k zosúladeniu zákona o Magyar Nemzeti Bank s právom Spoločenstva ( CON / 2008/83 )
Stanovisko k výmene euromincí a nemeckých pamätných euromincí ( CON / 2008/49 ) Nemecko , 16 .
Stanovisko k výmene bankoviek a mincí a ich stiahnutiu z obehu ( CON / 2008/47 )
Stanovisko o medailách a žetónoch podobných eurominciam ( CON / 2008/45 )
Stanovisko k ďalším podrobným pravidlám prechodu na euro ( CON / 2008/40 ) Slovensko , 2 .
Stanovisko k právnemu rámcu na spracovanie eurobankoviek úverovými inštitúciami a ostatnými spracovateľmi peňazí ( CON / 2008/38 )
Stanovisko k legislatíve , ktorá sa týka bankoviek a mincí ( CON / 2008/36 )
Stanovisko k stiahnutiu micní s najnižšou nominálnou hodnotou ako zákonného platidla ( CON / 2008/35 )
Stanovisko k zavedeniu eura na Slovensku a k prepočítaciemu kurzu medzi eurom a slovenskou korunou ( CON / 2008/28 )
Stanovisko k pravidlám duálneho zobrazovania a zaokrúhľovania v pracovnoprávnej oblasti a v oblasti práva sociálneho zabezpečenia ( CON / 2008/27 )
Stanovisko k duálnemu zobrazovaniu v oblasti hazardných hier ( CON / 2008/25 )
Stanovisko k návrhu právnych predpisov o duálnom zobrazovaní v oblasti bankovníctva , kapitálového trhu , poisťovníctva a dôchodkového sporenia a o pravidlách zaokrúhľovania pre niektoré druhy cenných papierov ( CON / 2008/23 ) Slovensko , 30 .
Stanovisko k dôsledkom zmeny postavenia ostrovov Svätý Martin a Svätý Bartolomej podľa francúzskeho práva na ich menový režim ( CON / 2008/8 )
Stanovisko k nemeckým právnym predpisom o minciach ( CON / 2008/3 )
Stanovisko ku kontrole reprodukcie bankoviek a mincí na Cypre ( CON / 2008/1 ) Cyprus , 4 .
145 Stanovisko k právnemu rámcu v súvislosti s prípravou na prijatie eura ( CON / 2007/43 )
Stanovisko k povoleniu prepravy sfalšovaných bankoviek a mincí medzi príslušnými vnútroštátnymi orgánmi , ako aj medzi inštitúciami a orgánmi EÚ , ako opatreniu na odhaľovanie falzifikátov ( CON / 2007/42 )
Stanovisko k rozsahu ochrany zákonného platidla proti falšovaniu a iným nezákonným činnostiam ( CON / 2007/39 )
Stanovisko k pravidlám o triedení a balení bankoviek a mincí ( CON / 2007/28 ) Poľsko , 25 .
Stanovisko k zavedeniu eura na Cypre a na Malte a k prepočítacím kurzom medzi eurom a cyperskou librou a medzi eurom a maltskou lírou ( CON / 2007/19 )
Stanovisko k vydávaniu pamätných a zberateľských euro mincí ( CON / 2007/5 ) Slovinsko , 21 .
Stanovisko k právnemu rámcu pre prijatie eura a plynulý prechod na euro ( CON / 2007/1 ) Cyprus , 15 .
Stanovisko k vytvoreniu rámca pre detekciu falzifikátov a triedenie bankoviek podľa upotrebiteľnosti ( CON / 2006/62 ) Portugalsko , 29 .
Stanovisko k zosúladeniu štatútu Magyar Nemzeti Bank s právom Spoločenstva ( CON / 2006/55 )
Stanovisko k reprodukcii bankoviek , mincí a iných symbolov peňazí v Českej republike ( CON / 2006/45 )
Stanovisko k právnemu základu pre prechod na hotovostné euro a predzásobovanie a druhotné predzásobovanie ( CON / 2006/43 )
Stanovisko k prepočítavaciemu kurzu medzi eurom a slovinským tolarom a k ostatným opatreniam potrebným na zavedenie eura v Slovinsku ( CON / 2006/36 )
Stanovisko k právnym predpisom Sveriges Riksbank o nákupe a vracaní hotovosti ( CON / 2006/30 )
Stanovisko k redenominácii základného imania a akcií spoločností a k zavedeniu akcií bez menovitej hodnoty v súvislosti so zavedením eura ( CON / 2006/28 ) Estónsko , 9 .
Stanovisko ku kodifikácii rozličných zákonov o vydávaní , razbe , uvádzaní do obehu a marketingu mincí ( CON / 2006/22 )
Stanovisko k právnemu rámcu pre prijatie eura ( CON / 2006/10 ) Malta , 23 .
Stanovisko k ochrane forintových bankoviek a mincí a eurobankoviek a euromincí pred nezákonnými reprodukciami alebo reprodukciami , ktoré nevyhovujú príslušným požiadavkám ( CON / 2006/2 )
Stanovisko k zmenám a doplneniam zákona o Lietuvos bankas v rámci príprav na prijatie eura ( CON / 2005/60 ) Litva , 30 .
Stanovisko k zmenám a doplneniam zákona o Eesti Pank v rámci príprav na prijatie eura ( CON / 2005/59 ) Estónsko , 30 .
Stanovisko k redenominácii základného imania akciových spoločností a spoločností s ručením obmedzeným a k zavedeniu akcií bez menovitej hodnoty v súvislosti so zavedením eura ( CON / 2005/57 )
Stanovisko k režimu zavedenia eura v členských štátoch , ktoré zatiaľ neprijali euro ( CON / 2005/51 )
Stanovisko k náhrade nákladov , ktorú Sveriges Riksbank vo forme úrokov platí podnikom za oddelenie a úschovu hotovosti ( CON / 2005/48 )
Stanovisko k vyňatiu Národnej banky Slovenska z trestnej zodpovednosti právnických osôb ( CON / 2005/47 )
Stanovisko k zmenám a doplneniam devízovej právnej úpravy ( CON / 2005/44 ) Poľsko , 4 .
202 Stanovisko k právu Lietuvos bankas vydávať bankovky a mince po prijatí eura a k osobnej nezávislosti jej guvernéra ( CON / 2005/38 )
Stanovisko k predĺženiu výmenného , pomocného a školiaceho programu na ochranu eura proti falšovaniu ( program Pericles ) ( CON / 2005/22 )
Stanovisko k právnemu rámcu na prijatie eura ( CON / 2005/21 ) Litva , 14 .
Stanovisko k technickým úlohám a ďalším povinnostiam súvisiacim s ochranou zákonného platidla proti falšovaniu ( CON / 2005/19 )
Stanovisko k rozdeleniu nákladov na prevádzku systému debetných kariet medzi banky , spotrebiteľov a maloobchodníkov ( CON / 2005/15 )
Stanovisko k spracovaniu a rozdeľovaniu hotovosti ( CON / 2005/3 )
Stanovisko k dani z devízových transakcií ( CON / 2004/34 ) Belgicko , 4 .
Stanovisko k začatiu rokovaní o dohode upravujúcej menové vzťahy s Andorrou ( CON / 2004/32 )
Stanovisko k určitým otázkam týkajúcim sa obehu bankoviek a mincí ( CON / 2004/28 )
Stanovisko k starým bankovkám a minciam , ktoré prestávajú byť zákonným platidlom ( CON / 2004/17 )
Stanovisko k medailám a žetónom , ktoré sa podobajú eurominciam ( CON / 2004/13 )
Stanovisko k prepočítavacím kurzom eura voči menám členských štátov , ktoré prijali euro ( CON / 2004/10 )
Stanovisko k právnemu rámcu pre recykláciu eurobankoviek a euromincí ( CON / 2004/8 ) Francúzsko , 16 .
Stanovisko k zmene a doplneniu štatútu Banco de Portugal ( CON / 2003/29 )
Stanovisko k ustanoveniu zákona o rozpočte na rok 2003 , ktoré sa týka bankoviek a mincí ( CON / 2002/31 )
Stanovisko k zmene a doplneniu nariadenia o zahraničnom obchode a platbách , pokiaľ ide o zber , zostavovanie a rozširovanie údajov menovej , finančnej a bankovej štatistiky , štatistiky platobných systémov a štatistiky platobnej bilancie ( CON / 2002/2 )
Stanovisko k zaokrúhľovaniu platieb , ktoré sa uskutočňujú prostredníctvom bankovej karty alebo iných platobných kariet a ktoré znejú na euro , na najbližších 5 centov ( CON / 2002/15 )
Stanovisko k zmenám a doplneniam zákona o hospodárskej a menovej únii , ktoré sa týkajú ustanovení o prevedení čistých príjmov z výnosov emisie mincí Central Bank of Ireland do írskej štátnej pokladnice ( CON / 2002/7 )
Stanovisko k zrušeniu statusu zákonného platidla bankoviek a mincí znejúcich na francúzske franky ( CON / 2002/6 )
Stanovisko k zákonu , ktorým sa mení a dopĺňa štatút Oesterreichische Nationalbank ( CON / 2001/40 )
Stanovisko k zákonu , ktorým sa zavádzajú nevyhnutné ustanovenia pre zavedenie a ochranu eura ( CON / 2001/22 )
Stanovisko k zmenám a doplneniam niekoľkých zákonov upravujúcich španielsky finančný trh ( CON / 2001/12 ) Španielsko , 31 .
Stanovisko k návrhu zákona o hypotekárnych záložných listoch a dlhopisoch vydaných verejnýcmi úverovými inštitúciami ( CON / 2001/6 )
Stanovisko k zákonu o obehu eurobankoviek a euromincí a ďalších súvisiacich záležitostiach ( CON / 2001/21 )
Stanovisko k zmene a doplneniu menového a finančného zákonníka v oblasti platobných systémov ( CON / 2001/2 ) Francúzsko , 11 .
Stanovisko k zmenám trestného práva ( CON / 2001/19 )
Stanovisko k zákonu o prechode na hotovostné euro v Belgicku ( CON / 2001/15 ) Belgicko , 26 .
Stanovisko k vyhláške o predzásobovaní bankovkami a mincami znejúcimi na euro ( CON / 2001/14 )
Stanovisko k nariadeniu o prechode na hotovostné euro v roku 2002 , ktorým sa menia a dopĺňajú určité právne predpisy ( CON / 2001/7 )
Stanovisko k vydaniu zlatej mince v nominálnej hodnote 1 DEM a k zriadeniu „Nadácie pre menovú stabilitu » ( CON / 2000/17 )
Stanovisko k zákonu , ktorým sa Banco de Portugal zveruje právomoc ( i ) vyrábať a tlačiť papierové peniaze a iné dokumenty , ( ii ) distribuovať banknovky a ( iii ) rozvíjať služby súvisiace s výkonom takýchto činností ( CON / 1999/14 )
Stanovisko k zákonu o razení mincí ( v súvislosti so zavedením euromincí ) ( CON / 2000/29 )
Stanovisko k redenominácii základného imania obchodných spoločností na euro a zaokrúhľovaniu ( CON / 1998/48 ) Luxembursko , 20 .
Stanovisko k zavedeniu eura ( CON / 2000/22 ) Španielsko , 5 .
Stanovisko k doplňujúcim opatreniam na vykonávanie nariadení Rady ( ES ) č . 1103/97 , 974/98 a 2866/98 o zavedení eura ( CON / 2000/21 )
Stanovisko k ochrane eura pred falšovaním ( CON / 2000/20 ) Ú .
Stanovisko k zavedeniu eura na Saint Pierre a Miquelon a Mayotte ( CON / 2000/19 ) Francúzsko , 18 .
Stanovisko k vydaniu zlatej mince v nominálnej hodnote 1 DEM a k zriadeniu „Nadácie pre menovú stabilitu » ( CON / 2000/17 )
Stanovisko k falšovaniu bankoviek a mincí znejúcich na euro ( CON / 2000/16 )
Stanovisko k nariadeniu o nahradení frankfurtskej medzibankovej referenčnej sadzby ( FIBOR ) ( CON / 1998/32 ) Nemecko , 22 .
Stanovisko k vyhláškam podľa zákona o hospodárskej a menovej únii z roku 1998 ( CON / 2000/13 )
Stanovisko ku kategóriám úradníkov a iných zamestnancov Európskych spoločenstiev , na ktorých sa uplatňujú ustanovenia článku 12 , druhého odseku článku 13 a článku 14 Protokolu o výsadách a imunitách Európskych spoločenstiev ( CON / 1998/17 )
Stanovisko k elektronickému obchodu ( CON / 2000/11 )
Stanovisko k štatútu a úlohe Institut d' émission des départements d' outre-mer ( IEDOM ) ( CON / 1999/20 )
Stanovisko ku krátkodobej štatistike ( CON / 1997/19 )
Stanovisko k zavedeniu eura ( CON / 1999/10 ) Nemecko , 3 .
Stanovisko k výrobe a vydávaniu mincí ( CON / 1999/3 ) Taliansko , 30 .
Stanovisko k smernici o ukazovateli kapitálovej primeranosti ( CON / 1996/7 )
Stanovisko k harmonizovaným indexom spotrebiteľských cien ( HICP ) ( CON / 1997/1 ) 7 .
Stanovisko k štatútu Nationale Bank van België / Banque Nationale de Belgique ( CON / 1996/16 ) Belgicko , 10 .
Stanovisko k prepočítavacím kurzom medzi eurom a menami členských štátov prijímajúcich euro ( CON / 1998/61 )
Stanovisko k základným sadzbám a referenčným úrokovým sadzbám ( CON / 1998/59 )
Stanovisko k problematike výmenného kurzu kapverdského escuda ( CON / 1998/57 ) Ú .
Stanovisko k redenominácii základného imania obchodných spoločností na euro a zaokrúhľovaniu ( CON / 1998/48 )
Stanovisko k harmonizovaným indexom spotrebiteľských cien ( HICP ) ( CON / 1996/6 )
Stanovisko k postupu pri nadmernom schodku ( CON / 1997/9 ) Ú .
Stanovisko k štatútu Banque de France ( CON / 1998/12 )
Stanovisko k štatútu Suomen Pankki ( CON / 1998/6 )
Stanovisko k štatútu Oesterreichische Nationalbank a súvisiacim právnym predpisom ( CON / 1997/30 )
Stanovisko k štatútu Central Bank of Ireland ( CON / 1997/20 )
Stanovisko k nominálnym hodnotám a technickým špecifikáciám euromincí ( CON / 1997/13 )
decembra 2008 medzi Európskou centrálnou bankou a Národnou bankou Slovenska , ktorá sa týka pohľadávky pripísanej Európskou centrálnou bankou v prospech Národnej banky Slovenska podľa článku 30.3 štatútu Európskeho systému centrálnych bánk a ECB
Už nie je účinné : Usmernenie ECB z 21 . decembra 2006 o správe devízových rezerv ECB národnými centrálnymi bankami a o právnej dokumentácii pre operácie s týmito rezervami ( ECB / 2006/28 )
Usmernenie ECB z 20 . júla 2007 , ktorým sa mení a dopĺňa usmernenie ECB / 2006/28 o správe devízových rezerv ECB národnými centrálnymi bankami a o právnej dokumentácii pre operácie s týmito rezervami ( ECB / 2007/6 )
Už nie je účinné : Usmernenie ECB z 3 . februára 2000 o správe devízových rezerv ECB národnými centrálnymi bankami a o právnej dokumentácii pre operácie s devízovými rezervami ECB ( ECB / 2000/1 )
júna 2001 , ktoré mení a dopĺňa usmernenie ECB / 2000/1 z 3 . februára 2000 o správe menových rezerv ECB národnými centrálnymi bankami a právnej dokumentácii pre operácie týkajúce sa menových rezerv ECB ( ECB / 2001/5 )
Usmernenie ECB zo 16 . novembra 2001 , ktoré mení a dopĺňa smernicu ECB / 2000/1 o spravovaní zahraničných menových rezerv ECB národnými centrálnymi bankami a o právnej dokumentácii na operácie zahrňujúce zahraničné menové rezervy ECB ( ECB / 2001/12 )
Usmernenie ECB z 11 . marca 2005 , ktorým sa mení a dopĺňa usmernenie ECB / 2000/1 o správe devízových rezerv ECB národnými centrálnymi bankami a o právnej dokumentácii pre operácie s devízovými rezervami ECB ( ECB / 2005/6 )
Usmernenie ECB z 15 . decembra 2005 , ktorým sa mení a dopĺňa usmernenie ECB / 2000/1 o správe devízových rezerv ECB národnými centrálnymi bankami a o právnej dokumentácii pre operácie s devízovými rezervami ECB ( ECB / 2005/15 )
VPLYV NA ROZPOČET Návrh nemá žiadny vplyv na rozpočet Spoločenstva .
Členské štáty oznámia Komisii znenia hlavných ustanovení vnútroštátnych právnych predpisov , ktoré prijmú v oblasti pôsobnosti tejto smernice .
Odporúčanie ECB z 28 . januára 2008 Rade Európskej únie o externom audítorovi Suomen Pankki ( ECB / 2008/1 )
ROZHODNUTIE EURÓPSKEJ CENTRÁLNEJ BANKY zo 14 . decembra 2009 , ktorým sa mení a dopĺňa rozhodnutie ECB / 2006/17 o ročnej účtovnej závierke ECB ( ECB / 2009/29 )
Rozhodnutie ECB zo 14 . decembra 2009 , ktorým sa mení a dopĺňa rozhodnutie ECB / 2001/16 o alokácii menového príjmu národných centrálnych bánk zúčastnených členských štátov od hospodárskeho roka 2002 ( ECB / 2009/27 )
Odporúčanie ECB zo 14 . decembra 2009 Rade Európskej únie o externom audítorovi Central Bank and Financial Services Authority of Ireland ( ECB / 2009/26 )
Usmernenie ECB z 10 . decembra 2009 , ktorým sa mení a dopĺňa usmernenie ECB / 2008/18 o dočasných zmenách pravidiel týkajúcich sa akceptovateľnosti kolaterálu ( ECB / 2009/24 )
Stanovisko k predĺženiu platnosti rakúskych štátnych záruk pre medzibankový trh ( CON / 2009/99 )
Stanovisko k všeobecným podmienkam a prevádzkovým a technickým požiadavkám poskytovateľov zúčtovacích služieb , ktoré sa týkajú platobného systému v Maďarsku ( CON / 2009/98 ) Maďarsko , 7 .
Stanovisko k požiadavkám na vykazovanie zahraničného obchodu ( CON / 2009/97 ) Nemecko , 27 .
Stanovisko k uplatneniu zábezpeky poskytnutej Banco de España , ostatným národným centrálnym bankám alebo Európskej centrálnej banke pri plnení ich úloh ( CON / 2009/96 ) Španielsko , 16 .
Stanovisko k poradiu záložného práva Nationale Bank van België / Banque Nationale de Belgique ( CON / 2009/90 )
Stanovisko k zloženiu rady Central Bank and Financial Services Authority of Ireland a k členstvu Írskeho úradu pre reguláciu finančných služieb ( CON / 2009/89 )
Stanovisko k dohľadu De Nederlandsche Bank nad klíringovými službami a službami vyrovnania ( CON / 2009/84 ) Holandsko , 26 .
Stanovisko k nezávislosti Národnej banky Slovenska ( CON / 2009/85 )
Stanovisko k rozdeleniu zisku Lietuvos bankas ( CON / 2009/83 ) Litva , 23 .
Rozhodnutie ECB zo 6 . októbra 2009 , ktorým sa mení a dopĺňa rozhodnutie ECB / 2007/7 o podmienkach TARGET2-ECB ( ECB / 2009/22 )
Stanovisko k zapojeniu sa De Nederlandsche Bank do menového systému Bonaire , Sv . Eustatius a Saba ( CON / 2009/80 )
Usmernenie ECB zo 17 . septembra 2009 , ktorým sa mení a dopĺňa usmernenie ECB / 2007/2 o Transeurópskom automatizovanom expresnom systéme hrubého zúčtovania platieb v reálnom čase ( TARGET2 ) ( ECB / 2009/21 )
Stanovisko k štátnemu auditu Lietuvos bankas ( CON / 2009/77 )
Stanovisko k právomoci Českej národnej banky v oblasti dohľadu v súvislosti so spotrebiteľským úverom ( CON / 2009/71 ) Česká republika , 14 .
Stanovisko k ustanoveniam zákona o prevencii prania špinavých peňazí a financovania terorizmu , ktoré sa týkajú Banco de España ( CON / 2009/70 )
Usmernenie ECB z 31 . júla 2009 o štatistike financií verejnej správy ( prepracované znenie ) ( ECB / 2009/20 )
Stanovisko k úročeniu disponibilného účtu Štátnej pokladnice vedeného v Banca d' Italia ( CON / 2009/69 )
Stanovisko k rozšíreniu oprávnenia Narodowy Bank Polski obchodovať s cennými papiermi ( CON / 2009/67 )
Stanovisko k zmene a doplneniu právneho rámca pre klíringové operácie ( CON / 2009/66 )
Odporúčanie ECB z 29 . novembra 2007 Rade Európskej únie o externých audítoroch Bank Ċentrali ta » Malta / Central Bank of Malta ( ECB / 2007/17 )
Rozhodnutie ECB zo 17 . júla 2009 , ktorým sa mení a dopĺňa rozhodnutie ECB / 2006/17 o ročnej účtovnej závierke ECB ( ECB / 2009/19 )
Stanovisko k verejnému prístupu k informáciám o majetku verejných činiteľov ( CON / 2009/64 )
124 Stanovisko k zmenenému a doplnenému návrhu právneho predpisu o zdanení zlatých rezerv Banca d' Italia ( CON / 2009/63 )
Stanovisko k zdaňovaniu zlatých rezerv Banca d' Italia ( CON / 2009/59 )
Stanovisko k štátnemu rekapitalizačnému programu ( CON / 2009/58 )
Rozhodnutie ECB z 2 . júla 2009 o vykonávaní programu nákupu krytých dlhopisov ( ECB / 2009/16 )
Stanovisko k rozdeleniu zisku Latvijas Banka ( CON / 2009/53 ) Lotyšsko , 24 .
Rozhodnutie ECB z 9 . júna 2009 , ktorým sa mení a dopĺňa rozhodnutie ECB / 2007/7 o podmienkach TARGET2-ECB ( ECB / 2009/13 )
Odporúčanie ECB z 8 . októbra 2010 Rade Európskej únie o externom audítorovi Eesti Pank ( ECB / 2010/16 )
Usmernenie ECB z 28 . mája 2009 , ktorým sa mení a dopĺňa usmernenie ECB / 2006/4 o poskytovaní služieb v oblasti správy rezerv v eurách prostredníctvom Eurosystému centrálnym bankám a krajinám nachádzajúcim sa mimo eurozóny a medzinárodným organizáciám ( ECB / 2009/11 )
Stanovisko k opatreniam na zvýšenie účinnosti systému ochrany vkladov ( CON / 2009/51 )
Usmernenie ECB zo 7 . mája 2009 , ktorým sa mení a dopĺňa usmernenie ECB / 2007/2 o Transeurópskom automatizovanom expresnom systéme hrubého zúčtovania platieb v reálnom čase ( TARGET2 ) ( ECB / 2009/9 )
Usmernenie ECB zo 7 . mája 2009 , ktorým sa mení a dopĺňa usmernenie ECB / 2000/7 o nástrojoch a postupoch menovej politiky Eurosystému ( ECB / 2009/10 )
Stanovisko k opatreniam týkajúcim sa odmeňovania vo verejnom sektore s ohľadom na nezávislosť centrálnej banky ( CON / 2009/47 )
Stanovisko k rozšíreniu pôsobnosti Banque Centrale du Luxembourg v oblasti dohľadu v súvislosti s návrhom zákona o platobných službách , inštitúciách elektronických peňazí a konečnom zúčtovaní v platobných systémoch a systémoch zúčtovania cenných papierov ( CON / 2009/46 )
Stanovisko k pracovnoprávnym vzťahom , ktoré sa vzťahujú na zamestnancov Deutsche Bundesbank ( CON / 2009/45 )
Stanovisko k úprave zákona o Magyar Nemzeti Bank v súvislosti s prijatím nových administratívnych pravidiel ( CON / 2009/44 )
Stanovisko k zmenám a doplneniam systému strednodobej finančnej pomoci pre platobné bilancie členských štátov ( CON / 2009/37 )
Stanovisko k liberalizácii služieb korešpondenčného bankovníctva s ohľadom na platby v národnej mene a k súvisiacim požiadavkám na štatistické vykazovanie ( CON / 2009/43 )
Stanovisko k platbe Banco de Portugal týkajúcej sa zvýšenia kvóty Portugalska v Medzinárodnom menovom fonde ( CON / 2009/41 )
Stanovisko k organizácii a fungovaniu úradnej štatistiky v Rumunsku ( CON / 2009/42 )
Stanovisko k dohľadu Lietuvos bankas nad platobnými inštitúciami ( CON / 2009/40 )
Odporúčanie ECB z 23 . augusta 2010 Rade Európskej únie o externom audítorovi Banca d' Italia ( ECB / 2010/11 )
Rozhodnutie ECB z 19 . marca 2009 o zriadení Programovej rady TARGET2-Securities ( TARGET2-Securities Programme Board ) ( ECB / 2009/6 )
Stanovisko k platobným službám a platobným systémom ( CON / 2009/36 )
Stanovisko k platbe Banco de España týkajúcej sa navrhovaného zvýšenia kvóty Španielska v MMF ( CON / 2009/35 )
Stanovisko k niektorým zmenám a doplneniam zákona o bankách v súvislosti s krízou na finančných trhoch ( CON / 2009/34 )
Stanovisko k zvýšeniu kvóty Talianska v Medzinárodnom menovom fonde ( CON / 2009/33 )
Stanovisko k novým opatreniam na posilnenie finančnej stability ( CON / 2009/32 )
Stanovisko k platobným službám a platobným systémom ( CON / 2009/27 )
Stanovisko k správe disponibilného účtu Štátnej pokladnice vedeného v Banca d' Italia ( CON / 2009/23 )
Stanovisko k burze cenných papierov a centrálnemu depozitárovi a centrálnemu registru cenných papierov ( CON / 2009/21 )
Stanovisko ku kritériám pre zaobchádzanie so sezónnymi výrobkami v harmonizovanom indexe spotrebiteľských cien ( HICP ) ( CON / 2009/14 )
Rozhodnutie ECB z 27 . januára 2009 , ktorým sa mení a dopĺňa rozhodnutie ECB / 2007/5 ustanovujúce pravidlá obstarávania ( ECB / 2009/2 )
Odporúčanie ECB z 1 . júla 2010 Rade Európskej únie o externom audítorovi Národnej banky Slovenska ( ECB / 2010/6 )
Stanovisko k náhrade vyplatenej zo strany štátu v súvislosti s prevzatím bánk ( CON / 2009/11 )
Usmernenie ECB z 20 . januára 2009 , ktorým sa mení a dopĺňa usmernenie ECB / 2000/7 o nástrojoch a postupoch menovej politiky Eurosystému ( ECB / 2009/1 )
Odporúčanie ECB z 15 . novembra 2007 Rade Európskej únie o externom audítorovi Central Bank of Cyprus ( ECB / 2007/12 )
Rozhodnutie ECB z 11 . decembra 2008 , ktorým sa mení a dopĺňa rozhodnutie ECB / 2006/17 o ročnej účtovnej závierke ECB ( ECB / 2008/22 )
Usmernenie ECB z 23 . októbra 2008 , ktorým sa mení a dopĺňa usmernenie ECB / 2000/7 o nástrojoch a postupoch menovej politiky Eurosystému ( ECB / 2008/13 )
Stanovisko k postaveniu Banque centrale du Luxembourg pri zostavovaní niektorých štatistík ( CON / 2009/7 )
Stanovisko k návrhu nariadenia o cezhraničných platbách v Spoločenstve ( CON / 2009/1 )
Rozhodnutie ECB z 15 . decembra 2008 o opatreniach potrebných na splatenie základného imania ECB nezúčastnenými národnými centrálnymi bankami ( ECB / 2008/28 )
Rozhodnutie ECB z 31 . decembra 2008 o splatení základného imania , prevode devízových rezerv a príspevkov Národnou bankou Slovenska do rezervných fondov a rezerv ECB ( ECB / 2008/33 )
Rozhodnutie ECB z 12 . decembra 2008 , ktorým sa mení a dopĺňa rozhodnutie ECB / 2001/15 o vydaní eurobankoviek ( ECB / 2008/26 )
Rozhodnutie ECB z 12 . decembra 2008 o podmienkach prevodov podielov na základnom imaní ECB medzi národnými centrálnymi bankami a úpravy splateného základného imania ( ECB / 2008/25 )
Rozhodnutie ECB z 12 . decembra 2008 o opatreniach potrebných na splatenie základného imania ECB zúčastnenými národnými centrálnymi bankami ( ECB / 2008/24 )
Rozhodnutie ECB z 12 . decembra 2008 o percentuálnych podieloch národných centrálnych bánk v kľúči na upisovanie základného imania ECB ( ECB / 2008/23 )
Stanovisko k platbe Oesterreichische Nationalbank k navrhovanému zvýšeniu kvóty Rakúska v MMF ( CON / 2009/5 )
Stanovisko k zmenám a doplneniam pravidiel upravujúcich rozdelenie príjmu Nationale Bank van België / Banque Nationale de Belgique a k prideleniu jej ziskov belgickému štátu . ( CON / 2009/4 )
Stanovisko o podmienkach kapitálového investovania štátu a dlhu z kapitálových swapov podľa zákona o verejných financiách ( CON / 2009/3 )
decembra 2008 o odložení začatia rotačného systému v Rade guvernérov ECB ( ECB / 2008/29 )
Stanovisko k štatútu Banca d' Italia ( CON / 1998/13 ) Taliansko , 6 .
Stanovisko k štatútu Banca d' Italia ( CON / 1998/7 ) Taliansko , 19 .
Stanovisko k zavedeniu eura ( CON / 1998/1 ) Rakúsko , 13 .
2214/96 o harmonizovaných indexoch spotrebiteľských cien ( HICP ) : prenos a rozširovanie podindexov HICP ( CON / 1999/8 )
Stanovisko k štatútu Bank of Greece ( CON / 1997/15 ) Grécko , 28 .
Stanovisko k štatútu Banco de Portugal ( CON / 1997/18 ) Portugalsko , 15 .
Stanovisko k spoločným dojednaniam o výmennom kurze eura a k zmenám a doplneniam rôznych zákonov ( CON / 1997/12 ) Holandsko , 25 .
Stanovisko k dematerializácii akcií Bank of Greece ( CON / 1999/4 ) Grécko , 1 .
Stanovisko k štatútu De Nederlandsche Bank ( CON / 1997/8 ) Holandsko , 4 .
Stanovisko k štatútu Nationale Bank van België / Banque Nationale de Belgique ( CON / 1996/10 )
Stanovisko k odporúčaniu o vymenovaní nových členov Výkonnej rady ECB ( CON / 2003/6 )
Stanovisko k rámcu pre povinné minimálne rezervy ( CON / 2010/84 )
Stanovisko k zmenám a doplneniam rámca pre operácie menovej politiky v záujme jeho ďalšej harmonizácie s rámcom Eurosystému ( CON / 2010/77 )
Stanovisko k požiadavkám na povinné minimálne rezervy pre úverové inštitúcie ( CON / 2010/68 )
Stanovisko k zavedeniu sedemdňových sterilizačných obchodov ( CON / 2010/18 )
Stanovisko k opatreniam na podporu bankových úverov podnikom ( CON / 2010/14 )
Stanovisko k systému poskytovania strednodobej finančnej pomoci pre platobné bilancie členských štátov ( CON / 2008/77 )
Stanovisko k zmenám a doplnkom požiadaviek na minimálne rezervy ( CON / 2008/66 )
Stanovisko k zmenám a doplneniam systému povinných minimálnych rezerv , ktoré súvisia s rozdelením bánk ( CON / 2007/34 )
Stanovisko k krežimu povinných minimálnych rezerv ( CON / 2007/22 )
Stanovisko k nástrojom menovej politiky a systém Latvijas Banka pre zúčtovanie cenných papierov ( CON / 2007/12 )
Stanovisko k trhom s finančnými nástrojmi ( CON / 2006/56 )
Stanovisko k nástrojom menovej politiky ( CON / 2006/49 )
Stanovisko k zrušeniu obsoletných právnych predpisov týkajúcich sa Európskeho menového systému ( CON / 2006/8 )
Stanovisko k zmenám a doplneniam režimu minimálnych rezerv Central Bank of Cyprus ( CON / 2005/35 )
Stanovisko k príspevku Rakúska , financovaného prostredníctvom Oesterreichische Nationalbank , do zvereneckého fondu MMF pre krajiny s nízkymi príjmami postihnuté prírodnou katastrofou ( CON / 2005/29 )
Stanovisko k požiadavkám na povinné minimálne rezervy úverových družstiev ( kredito unija ) ( CON / 2005/8 )
Stanovisko k vyňatiu z režimu povinných minimálnych rezerv ( CON / 2004/29 )
Stanovisko k zúčtovaniu a vyrovnaniu obchodov s cennými papiermi ( CON / 1998/49 )
Stanovisko k nástrojom a postupom menovej politiky a k povinným minimálnym rezervám ( CON / 1998/47 )
Stanovisko k definícii ECU ( CON / 1994/4 ) 13 .
Stanovisko k operáciám Banque de France na peňažnom trhu ( CON / 1998/29 )
Stanovisko k zákonu o regulácii úverov ( CON / 1995/17 )
Stanovisko k právnej úprave intervencií na peňažnom trhu ( CON / 1995/13 )
Stanovisko k ratifikácii alebo implementácii Dohody o poštových platobných službách ( CON / 2010/85 )
Stanovisko k odmeňovaniu zamestnancov Banco de Portugal a rozpočtu ( CON / 2010/80 )
Stanovisko k zmenám a doplneniam ústavy a k zákonu o právnych predpisoch , pokiaľ ide o legislatívnu právomoc Magyar Nemzeti Bank ( CON / 2010/76 )
Stanovisko k navýšeniu účasti Rakúska na nových dohodách o poskytovaní úveru s Medzinárodným menovým fondom ( CON / 2010/74 )
Stanovisko k ďalším opatreniam na obnovenie rozpočtovej rovnováhy ( CON / 2010/69 )
Stanovisko k zmenám a doplneniam právnej úpravy o úradnej štatistike ( CON / 2010/66 )
Stanovisko k obmedzovaniu verejných výdavkov , pokiaľ ide o Banca d' Italia ( CON / 2010/58 )
Stanovisko k prevodu úloh v oblasti dohľadu nad obozretným podnikaním na Austrian Financial Market Authority ( CON / 2010/57 )
Stanovisko k zmenám a doplneniam zákona o Magyar Nemzeti Bank , ktoré sa týkajú zníženia platov ( CON / 2010/56 )
Stanovisko k odmeňovaniu zamestnancov Banca Naţională a României ( CON / 2010/51 ) Rumunsko , 1 .
Stanovisko k právomoci Sveriges Riksbank zbierať informácie od švédskych emitentov cenných papierov ( CON / 2010/49 )
Stanovisko k reorganizácii Central Bank and Financial Services Authority of Ireland ( CON / 2010/48 ) Írsko , 17 .
Stanovisko k zmenám a doplneniam niektorých ustanovení zákona o bankovníctve ( CON / 2010/46 )
Stanovisko k právnemu statusu aktív Lietuvos bankas , funkčným obdobiam a odmeňovaniu členov Rady , nedotknuteľnosti devízových rezerv zahraničných centrálnych bánk a ročnej účtovnej závierke Lietuvos bankas ( CON / 2010/42 )
Stanovisko k prevodu práv a povinností vo vzťahu k emisii , rozdeľovaniu a splácaniu verejného dlhu ( CON / 2010/39 )
Stanovisko k zmenám a doplneniam pravidiel , ktorými sa zabezpečuje nepretržitosť výkonu funkcie prezidenta Narodowy Bank Polski ( CON / 2010/37 )
Stanovisko k reorganizácii Central Bank and Financial Services Authority of Ireland ( CON / 2010/30 ) Írsko , 7 .
Stanovisko k novému právnemu rámcu týkajúcemu sa bezúhonnosti a predchádzaniu korupcii , pokiaľ ide o jeho uplatňovanie na Banka Slovenije a jej orgány s rozhodovacími právomocami ( CON / 2010/27 )
Stanovisko k nezávislosti , mlčanlivosti a zákazu menového financovania ( CON / 2010/25 )
Stanovisko k zmene a doplneniu zákona o Danmarks Nationalbank pokiaľ ide o právomoc zhromažďovať informácie na účely zostavovania štatistík ( CON / 2010/24 )
Stanovisko k príspevku Rakúska do Poručníckeho fondu MMF na zníženie chudoby a rast ( CON / 2010/22 )
Stanovisko k zmenám a doplneniam zákona o Eesti Pank a jej štatútu ( CON / 2010/20 )
Stanovisko k vytvoreniu Helénskeho štatistického systému a nezávislého štatistického úradu ( CON / 2010/17 )
Stanovisko k úlohám Magyar Nemzeti Bank týkajúcim sa členstva Maďarska v Medzinárodnom menovom fonde ( CON / 2010/13 )
Stanovisko k osobitnému právnemu konaniu , ktoré začala Banca Naţională a României voči úverovým inštitúciám v ťažkostiach ( CON / 2010/12 )
Stanovisko k platbe zisku Banco de España do Štátnej pokladnice ( CON / 2008/82 )
100 Stanovisko k zmenám a doplneniam štatútu Българска народна банка ( Bulharská národná banka ) v rámci prípravy na zavedenie eura ( CON / 2008/73 )
Stanovisko k použitiu devízových rezerv na účely cestovného ruchu ( CON / 2008/72 )
Stanovisko k založeniu registra finančných inštitúcií vedeného Българска народна банка ( Bulharská národná banka ) ( CON / 2008/71 )
Stanovisko k rozšíreniu rozsahu pôsobnosti systému ochrany vkladov ( CON / 2008/69 )
Stanovisko k požiadavkám , ktoré sa týkajú poskytnutia štátnych záruk ( CON / 2008/67 )
Stanovisko k rozšíreniu právneho rámca Narodowy Bank Polski pre zber štatistických informácií ( CON / 2008/53 )
Please translate ( CON / 2008/43 ) Slovinsko , 17 .
124 Stanovisko k financovaniu rakúskeho príspevku na odpustenie dlhu Libérie ( CON / 2008/41 )
Stanovisko k finančnej nezávislosti Sveriges Riksbank ( CON / 2008/34 )
Stanovisko k zriadeniu audítorskej komisie Nationale Bank van België / Banque Nationale de Belgique ( CON / 2008/33 ) Belgicko , 31 .
Stanovisko k zmene štatútu Banca Naţională a României ( CON / 2008/31 )
Stanovisko k návrhu zákona o České národní bance ( CON / 2008/21 ) Česká republika , 21 .
Stanovisko k právomociam Banque centrale du Luxembourg a k dôchodkovému systému jej zamestnancov ( CON / 2008/17 )
134 Stanovisko ku kodifikácii nariadenia Rady o uplatňovaní Protokolu o postupe pri nadmernom schodku ( CON / 2008/15 )
Stanovisko k zmenám a doplneniam zákona o Eesti Pank ( CON / 2008/14 ) Estónsko , 25 .
Stanovisko týkajúce sa Bank of Greece v súvislosti s reformou gréckeho systému sociálneho zabezpečenia ( CON / 2008/13 )
Stanovisko k dohľadu nad audítormi a úlohe Banco de Portugal v tejto súvislosti ( CON / 2008/11 )
Stanovisko k zásadám , pravidlám a štruktúre národného štatistického systému a postaveniu Banco de Portugal ( CON / 2008/6 )
Stanovisko k zmenám a doplneniam štatútu Sveriges Riksbank týkajúcim sa funkčného obdobia členov výkonnej rady ( CON / 2008/4 )
Stanovisko k deľbe právomocí medzi Českou národní bankou a ministerstvom financií , ktoré sa týkajú prípravy a predkladania niektorých návrhov zákonov vláde ( CON / 2008/2 ) Česká republika , 7 .
Stanovisko k novým úlohám Българска народна банка ( Národná banka Bulharska ) , ktoré sa týkajú dohľadu nad poskytovaním služieb poukazovania peňazí ( CON / 2007/40 )
Stanovisko k dohľadu nad platobnými systémami , zúčtovacími systémami a platobnými nástrojmi zo strany Banca Naţională a României ( CON / 2007/27 ) Rumunsko , 21 .
Stanovisko k mandátu pre medzivládnu konferenciu na vypracovanie zmluvy , ktorou sa menia a dopĺňajú existujúce zmluvy ( CON / 2007/20 )
Stanovisko k zmenám a doplneniam zákona o Magyar Nemzeti Bank , ktoré sa týkajú organizácie a systému riadenia Magyar Nemzeti Bank ( CON / 2007/14 )
Stanovisko k zmenám a doplneniam zákona o predchádzaní a boji proti praniu špinavých peňazí , ktoré sa vzťahujú na režimy sankcií a dohľadu a rozsah ich pôsobnosti na národné centrálne banky ( CON / 2007/10 )
Stanovisko k zmene a doplneniu štatútu Deutsche Bundesbank , ktoré sa týka počtu a menovania členov výkonnej rady ( CON / 2007/6 )
Stanovisko k zmenám a doplneniam zákona o Central Bank of Malta v rámci príprav na prijatie eura ( CON / 2006/58 )
Stanovisko k zapracovaniu nových zásad riadenia ( corporate governance ) do štatútu De Nederlandsche Bank ( CON / 2006/54 )
Stanovisko k systému zúčtovania obchodov s cennými papiermi prevádzkovaným Latvijas Banka ( CON / 2006/52 )
Stanovisko k zmenám a doplneniam štatútu Central Bank of Cyprus v rámci príprav na prijatie eura ( CON / 2006/50 )
Stanovisko k zmenám a doplneniam štatútu Central Bank of Cyprus v rámci príprav na prijatie eura ( CON / 2006/33 )
Stanovisko k zmenám a doplneniam štatútu Banque de France ( CON / 2006/32 )
Stanovisko k zmene a doplneniu lotyšskej ústavy v súvislosti s postavením Latvijas Banka ( CON / 2006/27 )
Stanovisko k zmenám a doplneniam štatútu Bank Ċentrali ta » Malta / Central Bank of Malta v rámci príprav na prijatie eura ( CON / 2006/23 )
Stanovisko k zmenám a doplneniam štatútu Latvijas Banka ( CON / 2006/19 )
Stanovisko k vytvoreniu právneho základu pre pristúpenie Lietuvos bankas k modelu korešpondenčného centrálneho bankovníctva ( CON / 2006/16 )
Stanovisko k mimoriadnym právomociam a pôsobnosti ESCB ( CON / 2006/6 )
Stanovisko k zmenám a doplneniam štatútu Central Bank of Cyprus v rámci príprav na prijatie eura ( CON / 2006/4 )
Stanovisko k revidovanému návrhu zmien štruktúry a interného riadenia Banca d ´ Italia , ktoré vyplývajú zo zákona o ochrane úspor ( CON / 2005/58 )
Stanovisko k zmenám systému štátnej pokladnice ( CON / 2005/55 )
Stanovisko k zmenám a doplneniam štatútu Sveriges Riksbank ( CON / 2005/54 )
Stanovisko k zmenám štruktúry a interného riadenia Banca d' Italia , ktoré vyplývajú zo zákona o ochrane úspor ( CON / 2005/34 ) Taliansko , 6 .
Stanovisko k podmienkam prevodu zisku Banco de España do štátnej pokladnice ( CON / 2005/30 )
Stanovisko k úprave lobingu vrátane lobistických aktivít vo vzťahu k Národnej banke Slovenska ( CON / 2005/25 ) Slovensko , 3 .
Stanovisko k zmenám a doplneniam štatútu Latvijas Banka ( CON / 2005/20 )
Stanovisko k posilneniu dohľadu nad stavmi rozpočtov a dohľadu nad hospodárskymi politikami a ich koordinácii s cieľom zohľadniť zmeny v uplatňovaní Paktu stability a rastu ( CON / 2005/18 )
Stanovisko o urýchľovaní a objasňovaní vykonania postupu pri nadmernom schodku s cieľom zohľadniť zmeny v uplatňovaní Paktu stability a rastu ( CON / 2005/17 )
Stanovisko ku kvalite štatistických údajov v rámci postupu pri nadmernom schodku ( CON / 2005/11 )
213 Stanovisko k poskytnutiu úverových liniek Banca d' Italia Libanonu ( CON / 2005/1 )
Stanovisko k rozhodovaniu o menovej politike ( CON / 2004/35 )
Stanovisko ku krytiu kurzových strát Banque de France ( CON / 2004/6 ) Francúzsko , 13 .
Stanovisko k opatreniam ovplyvňujúcim finančnú pozíciu Suomen Pankki a ustanoveniam týkajúcim sa jej právomoci vydávať normy ( CON / 2004/1 )
Stanovisko k návrhu zákona ( č . 2 ) z roku 2003 o Central Bank and Financial Services Authority of Ireland ( CON / 2003/24 )
Stanovisko k Národnej nadácii pre výskum , technológiu a rozvoj ( CON / 2003/27 ) Rakúsko , 2 .
Stanovisko k návrhu zmluvy zakladajúcej ústavu pre Európu ( CON / 2003/20 ) Ú .
Stanovisko k analýze a spolupráci ohľadne sfalšovaných euromincí ( CON / 2003/16 )
Stanovisko k zmenám a doplneniam štatútu Sveriges Riksbank ( CON / 2003/15 )
Stanovisko k devízovému zákonu z roku 2003 a k zmene a doplneniu zákona o cezhraničných prevodoch ( CON / 2003/8 ) Rakúsko , 5 .
Stanovisko k zmenám a doplneniam štatútu Sveriges Riksbank a zákona o parlamente Riksdag ( CON / 2003/3 )
Stanovisko k ustanoveniu o konverzii dlhopisov podľa zákona č . 483/93 , ktoré ovplyvňuje bilanciu Banca d' Italia ( CON / 2002/30 )
Stanovisko k právomoci ministerstva financií vydávať pamätné mince , ktoré majú status zákonného platidla vo Fínsku ( CON / 2002/12 )
Stanovisko k zriadeniu orgánu vnútroštátneho auditu v rámci švédskeho parlamentu a k zmenám a doplneniam štatútu Sveriges Riksbank ( CON / 2002/22 )
Stanovisko k zmenám a doplneniam zákona o sankciách vzhľadom na transpozíciu medzinárodného práva v oblasti boja proti terorizmu a dohľad nad dodržiavaním finančných sankcií ( CON / 2002/5 ) Holandsko , 24 .
Stanovisko k prevedeniu zisku Banco de España do Štátnej pokladnice ( CON / 2002/14 )
Nariadenie ECB ( ES ) č .
Stanovisko k zmenám a doplneniam štatútu Deutsche Bundesbank ( CON / 2001/17 )
Stanovisko k zmenám a doplneniam niekoľkých zákonov upravujúcich španielsky finančný trh ( CON / 2001/12 )
Stanovisko k určitým ustanoveniam návrhu zákona o mŕtvych účtoch z roku 2001 ( CON / 2001/11 )
Stanovisko k zmene a doplneniu menového a finančného zákonníka v oblasti platobných systémov ( CON / 2001/2 ) Francúzsko , 11 .
Stanovisko k zloženiu Hospodárskeho a finančného výboru ( CON / 1998/53 ) Ú .
Stanovisko k dorovnávaciemu kolaterálu v súvislosti so zúčtovaním a vyrovnaním obchodov s cennými papiermi ( CON / 1998/20 ) Dánsko , 22 .
Stanovisko k zmenám a doplneniam štatútu Bank of Greece a k ďalším otázkam súvisiacim s prijatím eura Gréckom ( CON / 2000/7 )
Stanovisko k Európskemu systému národných a regionálnych účtov ( CON / 1995/7 )
Stanovisko k zmenám a doplneniam štatútu De Nederlandsche Bank ( CON / 1998/38 )
Stanovisko k Ufficio Italiano dei Cambi ( Talianskemu devízovému úradu ) ( CON / 1998/35 ) Taliansko , 31 .
Stanovisko k zmenám a doplneniam štatútu Sveriges Riksbank ( CON / 1998/25 )
Stanovisko k štatútu Bank of England ( CON / 1998/24 )
Stanovisko k štatútu Nationale Bank van België / Banque Nationale de Belgique ( CON / 1998/22 )
Stanovisko k štatútu Banca d' Italia ( CON / 1998/13 )
Stanovisko k štatútu Banca d' Italia ( CON / 1998/7 )
Stanovisko k štatútu Banco de España ( CON / 1998/5 )
Stanovisko k štatútu Banca d' Italia a súvisiacim právnym predpisom ( CON / 1997/32 )
Stanovisko k postaveniu Sveriges Riksbank ( CON / 1997/26 )
Stanovisko k štatútu Banco de España ( CON / 1997/25 )
Stanovisko k štatútu Banco de Portugal ( CON / 1997/18 )
Stanovisko k účasti Rakúska na novej dohode o poskytnutí úveru MMF ( CON / 1997/16 )
Stanovisko k štatútu Bank of Greece ( CON / 1997/15 )
Stanovisko k štatútu Deutsche Bundesbank ( CON / 1997/10 )
Stanovisko k postupu pri nadmernom schodku ( CON / 1997/9 )
Stanovisko k štatútu De Nederlandsche Bank ( CON / 1997/8 )
Stanovisko k štatútu Nationale Bank van België / Banque Nationale de Belgique ( CON / 1996/16 )
Stanovisko k postupu pri nadmernom schodku ( CON / 1996/14 )
Stanovisko k štatútu Nationale Bank van België / Banque Nationale de Belgique ( CON / 1996/10 )
Stanovisko k štatútu Suomen Pankki ( CON / 1996/5 )
Stanovisko k štatútu Central Bank of Ireland ( CON / 1996/4 )
Stanovisko k zmenám a doplneniam štatútu Nationale Bank van België / Banque Nationale de Belgique ( CON / 1995/12 )
Stanovisko k zmenám a doplneniam štatútu Banco de Portugal ( CON / 1995/11 )
Stanovisko k štatútu Bank of Greece ( CON / 1994/6 )
Článok 104 stanovuje postup pri nadmernom deficite .
Komisia môže pripraviť správu aj vtedy , ak je aj napriek plneniu kritérií toho názoru , že v členskom štáte existuje riziko nadmerného deficitu .
Návrh nariadenia Európskeho parlamentu a Rady , ktorým sa zriaďuje Európsky orgán pre bankovníctvo ( KOM ( 2009 ) 501 v konečnom znení ) , pdf 482 kB , sk
Návrh nariadenia Európskeho parlamentu a Rady , ktorým sa zriaďuje Európsky orgán pre poisťovníctvo a dôchodkové poistenie zamestnancov ( KOM ( 2009 ) 502 v konečnom znení ) , pdf 501 kB , sk
Návrh nariadenia Európskeho parlamentu a Rady , ktorým sa zriaďuje Európsky orgán pre cenné papiere a trhy ( KOM ( 2009 ) 503 v konečnom znení ) , pdf 499 kB , sk
Návrh nariadenie Rady , ktorým sa mení a dopĺňa nariadenie Rady ( ES ) č . 974/98 , pokiaľ ide o zavedenie eura na Cypre ( KOM ( 2007 ) 257 ) , pdf 189 kB , sk
Návrh nariadenie Rady , ktorým sa mení a dopĺňa nariadenie Rady ( ES ) č . 974/98 , pokiaľ ide o zavedenie eura na Malte ( KOM ( 2007 ) 260 ) , pdf 190 kB , sk
Tieto bankovky môžu vydávať ECB a národné centrálne banky .
Komisia sa zúčastní na týchto rokovaniach v plnom rozsahu .
Ich funkčné obdobie je osemročné a nemožno ich vymenovať znovu .
Rozhodnutie je záväzné vo svojej celistvosti pre každého , komu je určené .
V prípade nerozhodného výsledku má predseda rozhodujúci hlas .
Ak sa kvórum nedosiahne , predseda môže zvolať mimoriadne zasadanie , na ktorom sa rozhodnutia môžu prijímať bez ohľadu na kvórum .
Rozhodnutie vyžadujúce kvalifikovanú väčšinu je prijaté , ak súhlasné odovzdané hlasy predstavujú aspoň dve tretiny upísaného kapitálu a aspoň polovicu podielnikov .
Rada guvernérov podnikne potrebné kroky na zabezpečenie plnenia hlavných zámerov a pokynov ECB a vyžaduje , aby sa jej poskytovali všetky potrebné informácie .
môžu vykonávať aj iné funkcie , ako sú uvedené v tomto štatúte , ak Rada guvernérov dvojtretinovou väčšinou odovzdaných hlasov nerozhodne , že ide 189 o zasahovanie do cieľov a úloh ESCB .
Konsolidovaná účtovná uzávierka ESCB sa zverejňuje každý týždeň .
Nariadenia týkajúce sa výpočtu a určenia požadovaných minimálnych rezerv môže vydať Rada guvernérov .
Ak sa nedodržiavajú , Rada guvernérov je oprávnená uložiť úroky z omeškania a uložiť aj iné sankcie s porovnateľným účinkom .
Finančný rok ECB a národných centrálnych bánk sa začína l. januára a končí 31 .
Účtovnú závierku schváli Rada guvernérov a potom ju zverejní .
Rada guvernérov rozhodne o čiastke , ktorá sa poskytne ECB po jej založení , a o čiastkach , ktoré sa poskytnú v neskorších termínoch .
Rada guvernérov rozhoduje o denominácii a úročení týchto pohľadávok .
zvyšný čistý zisk sa rozdelí podielnikom ECB v pomere k ich splateným podielom . b )
Prezident ECB informuje Generálnu radu o rozhodnutiach Rady guvernérov ECB .
Stanovisko ku kariérnemu rastu zamestnancov Deutsche Bundesbank vo verejnej službe ( CON / 2010/59 )
Stanovisko k zmenám a doplneniam zákona o krytých dlhopisoch ( Pfandbriefe ) ( CON / 2010/47 )
Stanovisko k dvojstrannej pôžičke medzi Medzinárodným menovým fondom a Oesterreichische Nationalbank ( CON / 2010/40 )
Stanovisko k zmene a doplneniu pravidiel o rezerve Narodowy Bank Polski na kurzové riziká ( CON / 2010/32 ) Poľsko , 21 .
Stanovisko k návrhu nariadenia Rady , ktorým sa mení a dopĺňa nariadenie ( ES ) č . 479/2009 , pokiaľ ide o kvalitu štatistických údajov v kontexte postupu pri nadmernom deficite ( CON / 2010/28 )
Stanovisko k zmenám a doplneniam zákona o platobných systémoch a zúčtovacích systémoch cenných papierov ( CON / 2008/87 )
Stanovisko k poskytovaní podpory Štátnou pokladnicou finančným inštitúciám ( CON / 2008/80 )
Stanovisko k úlohe Bulharskej národnej banky ( Българска народна банка ) , ktoré sa týka platobných inštitúcií a prevádzkovateľov platobných systémov a dohľadu nad platobnými a zúčtovacími systémami ( CON / 2008/78 )
Stanovisko k Rade pre finančné trhy ( CON / 1998/52 ) Francúzsko , 18 .
Stanovisko k zberu údajov pre štatistiku platobnej bilancie v Nemecku ( CON / 2000/28 ) Nemecko , 21 .
Vydajte sa na virtuálnu prechádzku interiérom nového sídla ECB .
Stanovisko k zavedeniu systému priameho vykazovania štatistiky platobnej bilancie ( CON / 2007/2 )
2494/95 , pokiaľ ide o minimálne kritériá pre kvalitu váh harmonizovaných indexov spotrebiteľských cien ( HICP ) , a ktorým sa zrušuje nariadenie Komisie ( ES ) č . 2454/97 ( CON / 2010/67 )
Stanovisko k novému právnemu rámcu vypracovávania národných štatistík ( CON / 2010/2 )
Stanovisko k novele zákona o štatistike ( CON / 2008/29 ) Bulharsko , 9 .
Stanovisko k implementácii nariadenia týkajúceho sa štatistiky o voľných pracovných miestach v Spoločenstve s ohľadom na postupy očisťovania od sezónnych vplyvov , správy o kvalite , zber údajov , špecifikácie zasielania údajov a realizačné štúdie ( CON / 2008/22 )
Stanovisko k zavedeniu regulačného postupu s kontrolou s ohľadom na niektoré právne akty z oblasti štatistiky ( CON / 2008/19 )
Stanovisko k štatistike zahraničného obchodu Spoločenstva s nečlenskými štátmi ( CON / 2008/12 )
Stanovisko k ustanoveniam o vykazovaní , ktoré sa týkajú platieb a priamych investícií na domácich a zahraničných hospodárskych územiach v súvislosti s vytvorením jednotnej oblasti platieb v eurách ( CON / 2007/41 )
Stanovisko k revízii právneho rámca , ktorý upravuje tvorbu európskej štatistiky a úlohy Európskeho štatistického systému ( EŠS ) ( CON / 2007/35 )
Stanovisko k štatistickému vykazovaniu aktív a pasív evidovaných v bilancii nebankových finančných inštitúcií ( CON / 2007/24 )
Stanovisko k revízii programu zasielania údajov národných účtov v rámci ESA 95 ( CON / 2006/12 )
Stanovisko k požiadavkám Magyar Nemzeti Bank na štatistické vykazovanie nových druhov údajov ( CON / 2005/52 )
Stanovisko k štatistickej spravodajskej povinnosti bánk a pobočiek zahraničných bánk ( CON / 2005/49 ) Česká republika , 30 .
Stanovisko k výmene individuálnych štatistických údajov medzi Českou národnou bankou a Českým štatistickým úradom na štatistické účely ( CON / 2005/46 ) Česká republika , 16 .
Stanovisko k požiadavkám na štatistické vykazovanie niektorých finančných inštitúcií vrátane poisťovní a penzijných fondov ( CON / 2005/45 ) Česká republika , 4 .
Stanovisko k zmenám spravodajskej povinnosti v oblasti cezhraničných platieb ( CON / 2005/37 )
Stanovisko k spoločným referenčným obdobiam indexu pre harmonizovaný index spotrebiteľských cien ( HISC ) ( CON / 2005/33 )
Stanovisko k požiadavkam Lietuvos bankas na štatistické vykazovanie vo vzťahu k platobným nástrojom ( CON / 2005/32 )
Stanovisko k spolupráci medzi De Nederlandsche Bank a Centraal Bureau voor de Statistiek ohľadne požiadaviek ECB na štatistické vykazovanie ( CON / 2005/27 ) Holandsko , 9 .
Stanovisko k vykazovaniu cezhraničných služieb na účely štatistiky platobnej bilancie a medzinárodnej investičnej pozície ( CON / 2005/23 )
Stanovisko k štatistike Spoločenstva týkajúcej sa štruktúry a činnosti zahraničných afiliácií ( CON / 2005/16 )
Stanovisko k vykazovaniu mesačných bilancií peňažnými finančnými inštitúciami ( CON / 2005/13 )
Stanovisko k požiadavkám Maďarskej národnej banky na štatistické vykazovanie týkajúcim sa transakčných kódov pre platby ( CON / 2005/10 )
Stanovisko k štatistickým spravodajským požiadavkám Central Bank of Malta na úverové inštitúcie ( CON / 2005/5 )
Stanovisko k programu štatistických zisťovaní na rok 2005 ( CON / 2004/36 )
Stanovisko k požiadavkám na štatistické vykazovanie týkajúcim sa informačného systému centrálnej banky ( CON / 2004/33 )
Stanovisko k zberu štatistických údajov o dovoze a vývoze služieb ( CON / 2004/24 )
Stanovisko k nariadeniu , ktorým sa mení a dopĺňa nariadenie o zahraničnom obchode a platbách ( CON / 2004/23 )
Stanovisko ku krátkodobej štatistike ( CON / 2004/19 )
Stanovisko k zostavovaniu a prenosu údajov o štvrťročnom verejnom dlhu ( CON / 2004/14 )
Stanovisko k zostavovaniu štvrťročných nefinančných účtov inštitucionálneho sektora ( CON / 2004/4 )
Stanovisko k vykazovaniu menovej a bankovej štatistiky peňažnými finančnými inštitúciami ( CON / 2004/2 )
Usmernenie ECB z 23 . októbra 2003 o transakciách zúčastnených členských štátov s ich hotovostnými devízovými aktívami podľa článku 31.3 Štatútu Európskeho systému centrálnych bánk a ECB ( ECB / 2003/12 )
Stanovisko k štvrťročným finančným účtom verejnej správy ( CON / 2003/12 )
Stanovisko k devízovému zákonu z roku 2003 a k zmene a doplneniu zákona o cezhraničných prevodoch ( CON / 2003/8 )
Stanovisko k štatistickým údajom , ktoré sa majú používať na úpravu kľúča na upisovanie základného imania ECB ( CON / 2003/5 )
Stanovisko k návrhu zákona o Central Bank and Financial Services Authority of Ireland z roku 2002 ( CON / 2002/16 ) Írsko , 5 .
Stanovisko k zmene a doplneniu zákona o finančných službách a iných finančných zákonov vzhľadom na dohľad nad podnikovými penzijnými fondami , najlepšiu prax pre obchodníkov s cennými papiermi atď . ( CON / 2002/10 )
25/01/2002 Dohoda medzi Európskym policajným úradom ( Europol ) a Európskou centrálnou bankou ( ECB )
Stanovisko k zmenám a doplneniam vyhlášky o finančných vzťahoch so zahraničím , ktoré ovplyvňujú štatistiku platobnej bilancie a medzinárodnej investičnej pozície ( CON / 2002/9 ) Francúzsko , 13 .
Stanovisko k nariadeniu Európskeho parlamentu a Rady o cezhraničných platbách v eurách ( CON / 2001/34 )
Stanovisko k zákonu , ktorým sa mení a dopĺňa právny rámec pre úverové inštitúcie a finančné spoločnosti ( CON / 2001/32 ) Portugalsko , 11 .
Stanovisko k nariadeniu Európskeho parlamentu a Rady o štvrťročných nefinančných účtoch pre verejnú správu ( CON / 2001/4 ) Ú .
Stanovisko k nariadeniu Európskeho parlamentu a Rady , ktorým sa mení a dopĺňa nariadenie ( ES , Euratom ) č . 58/97 o štrukturálnej podnikovej štatistike ( CON / 2001/3 )
Už nie je účinné : Usmernenie ECB z 3 . februára 2000 o správe devízových rezerv ECB národnými centrálnymi bankami a o právnej dokumentácii pre operácie s devízovými rezervami ECB ( ECB / 2000/1 )
Stanovisko k zakotveniu právneho základu pre zber údajov a zostavovanie finančných štatistík zo strany Danmarks Nationalbank do zákona o Danmarks Statistik ( CON / 2000/3 )
Stanovisko k zákonu o stavebných sporiteľniach ( CON / 1994/12 ) Spojené kráľovstvo , 17 .
Stanovisko k vymenovaniu prezidenta , viceprezidenta a ďalších členov Výkonnej rady ECB ( CON / 1998/27 )
Stanovisko k rozhodnutiu Rady pre menovú politiku Banque de France o zbere štatistických informácií od PKIPCP ( CON / 1998/30 ) Francúzsko , 17 .
Stanovisko k zahraničným platbám Belgicko-luxemburskej hospodárskej únie a bežnému účtu Belgického kráľovstva ( CON / 1998/28 )
Stanovisko k štatistickým údajom , ktoré sa majú používať na určovanie kľúča na upisovanie základného imania ECB ( CON / 1998/15 )
Stanovisko k harmonizovaným indexom spotrebiteľských cien ( HICP ) ( CON / 1997/1 )
Stanovisko k harmonizovaným indexom spotrebiteľských cien ( HICP ) ( CON / 1996/1 )
Stanovisko k Európskemu systému národných a regionálnych účtov ( CON / 1995/7 )
Stanovisko k opatreniam spoločenstva v oblasti štatistiky ( CON / 1994/10 )
Stanovisko k Výboru pre menovú a finančnú štatistiku a štatistiku platobnej bilancie ( CON / 1994/9 )
so zreteľom na Štatút Európskeho systému centrálnych bánk a Európskej centrálnej banky , a najmä na jeho článok 27.1 , keďže : ( 1 ) ( 2 )
1 spolkového zákona o Oesterreichische Nationalbank volí valné zhromaždenie Oesterreichische Nationalbank ( OeNB ) každý rok dvoch audítorov a dvoch náhradných audítorov .
Náhradní audítori môžu byť poverení vykonať audit iba v prípade , keď ho nemôžu vykonať audítori .
februára 2006 Rade Európskej únie o externých audítoroch Oesterreichische Nationalbank ( 1 ) dňa 14 . marca 2006 Rada Európskej únie schválila spoločnosti KPMG Alpen-Treuhand GmbH a TPA Horwath Wirtschaftsprüfung GmbH ako spoločných externých audítorov a spoločnosti Moore Stephens Austria Wirtschaftsprüfungsgesellschaft mbH a BDO Auxilia Treuhand GmbH ako spoločných náhradných audítorov na finančný rok 2006 ( 2 ) .
Za účelom vymenovania potrebného druhého náhradného audítora OeNB uskutočnila užšiu súťaž , vybrala spoločnosť Ernst & Young Wirtschaftsprüfungs GmbH a vyzvala ECB , aby túto spoločnosť odporučila Rade EÚ na schválenie .
Vymenovanie spoločnosti Moore Stephens Austria Wirtschaftsprüfungsgesellschaft mbH za druhého externého audítora a spoločnosti Ernst & Young Wirtschaftsprüfungs GmbH za druhého náhradného externého audítora OeNB si vyžaduje súhlas Rady EÚ .
Odporúča sa , aby sa spoločnosti TPA Horwath Wirtschaftsprüfung GmbH a Moore Stephens Austria Wirtschaftsprüfungsgesellschaft mbH vymenovali spoločne za externých audítorov OeNB na finančný rok 2006 .
Odporúča sa , aby sa spoločnosti BDO Auxilia Treuhand GmbH a Ernst & Young Wirtschaftsprüfungs GmbH vymenovali spoločne za náhradných externých audítorov OeNB na finančný rok 2006 .
Tento mandát možno každý rok obnoviť , pričom nepresiahne celkové obdobie piatich rokov a skončí sa najneskôr finančným rokom 2010 .
Zásada subsidiarity sa preto
Euro foreign exchange reference rates Daily nominal effective exchange rate
Je preto potrebné vymenovať externého audítora od finančného roka 2008 .
Návrh nariadenia Rady , ktorým sa mení a dopĺňa nariadenie ( ES ) č . 974/98 , pokiaľ ide o zavedenie eura na Slovensku ( KOM ( 2008 ) 250 ) , pdf 207 kB , sk
ÚRADNÝ VESTNÍK EURÓPSKYCH SPOLOČENSTIEV USMERNENIE EURÓPSKEJ CENTRÁLNEJ BANKY zo 7 .
V súlade s článkom 12.1 a článkom 14.3 štatútu tvoria usmernenia ECB neoddeliteľnú súčasť práva spoločenstva ,
Výnimky uvedené v prílohe IV strácajú platnosť ku koncu septembra 2008 , a tým sa príloha IV stáva obsolentná , PRIJALA TOTO USMERNENIE :
Stanovisko k overovaniu eurových mincí a k zaobchádzaniu s eurovými mincami nevhodnými na ďalší obeh ( CON / 2006/61 )
Usmernenie ECB z 31 . augusta 2006 , ktorým sa mení a dopĺňa usmernenie ECB / 2000/7 o nástrojoch a postupoch menovej politiky Eurosystému ( ECB / 2006/12 )
novembra 2006 Rade Európskej únie o externom audítorovi Banco de España ( ECB / 2006/18 )
novembra 2006 o ročnej účtovnej závierke Európskej centrálnej banky ( ECB / 2006/17 )
Odporúčanie ECB zo 17 . novembra 2008 Rade Európskej únie o externom audítorovi Banque centrale du Luxembourg ( ECB / 2008/16 )
1637/2006 z 2 . novembra 2006 o prechodných ustanoveniach pre uplatňovanie povinných minimálnych rezerv Európskou centrálnou bankou po zavedení eura v Slovinsku ( ECB / 2006/15 )
Usmernenie ECB / 2006/16 . Neoficiálny konsolidovaný text [ 18a )- e )] .
októbra 2006 o prijatí niektorých opatrení na účinnejšiu ochranu eurobankoviek proti falšovaniu ( ECB / 2006/13 )
Už nie je účinné : Doplnkový kódex etických kritérií pre členov Výkonnej rady ECB
Stanovisko k návrhom maďarských právnych predpisov o platobných transakciách a platobných službách a elektronických platobných prostriedkoch ( CON / 2006/46 ) Maďarsko , 30 .
Usmernenie ECB z 3 . augusta 2006 , ktorým sa mení a dopĺňa usmernenie ECB / 2005/16 o Transeurópskom automatizovanom expresnom systéme hrubého zúčtovania platieb v reálnom čase ( TARGET ) ( ECB / 2006/11 )
Usmernenie ECB z 24 . júla 2006 o výmene bankoviek po neodvolateľnom stanovení výmenných kurzov v súvislosti so zavedením eura ( ECB / 2006/10 )
Usmernenie ECB zo 14 . júla 2006 o niektorých prípravách na prechod na hotovostné euro a o predzásobovaní a druhotnom predzásobovaní eurobankovkami a euromincami mimo eurozóny ( ECB / 2006/9 )
Stanovisko k rozšíreniu zoznamu priamych účastníkov systémov zúčtovania obchodov s cennými papiermi ( CON / 2006/34 )
Rozhodnutie ECB z 19 . mája 2006 , ktorým sa mení a dopĺňa rozhodnutie ECB / 2001/16 o alokácii menového príjmu národných centrálnych bánk zúčastnených členských štátov od hospodárskeho roka 2002 ( ECB / 2006/7 )
Stanovisko k zavedeniu systému priameho vykazovania štatistiky platobnej bilancie a medzinárodnej investičnej pozície ( CON / 2006/25 )
apríla 2006 , ktorým sa mení a dopĺňa usmernenie ECB / 2002/7 o požiadavkách ECB na štatistické vykazovanie v oblasti štvrťročných finančných výkazov ( ECB / 2006/6 )
decembra 2009 , ktorým sa mení a dopĺňa usmernenie ECB / 2006/16 o právnom rámci pre účtovníctvo a finančné výkazníctvo v Európskom systéme centrálnych bánk ( ECB / 2009/28 )
Usmernenie ECB zo 7 . apríla 2006 o poskytovaní služieb v oblasti správy rezerv v eurách prostredníctvom Eurosystému centrálnym bankám a krajinám nachádzajúcim sa mimo eurozóny a medzinárodným organizáciám ( ECB / 2006/4 )
Stanovisko k zásadnej revízii spoločnej štatistickej klasifikácie ekonomických činností v Spoločenstve ( NACE ) ( CON / 2006/18 )
Rozhodnutie ECB z 13 . marca 2006 , ktorým sa mení a dopĺňa rozhodnutie ECB / 2002/11 o ročnej účtovnej závierke ECB ( ECB / 2006/3 )
Dohoda zo 16 . marca 2006 medzi Európskou centrálnou bankou a národnými centrálnymi bankami členských štátov nepatriacich do eurozóny o prevádzkových postupoch pre mechanizmus výmenných kurzov v tretej etape hospodárskej a menovej únie
Stanovisko k vymenovaniu člena Výkonnej rady ECB ( CON / 2006/14 ) Ú .
Stanovisko k časovému pokrytiu zisťovania cien pre harmonizovaný index sprotrebiteľských cien ( HISC ) ( CON / 2006/13 )
Stanovisko k všeobecným podmienkam a vnútorným predpisom zúčtovacích stredísk pre úverové inštitúcie ( CON / 2006/7 )
Stanovisko k rozšíreniu rozsahu právnych predpisov o konečnosti vysporiadania v platobných systémoch a systémoch vysporiadania obchodov s cennými papiermi ( CON / 2006/5 ) Litva , 16 .
Usmernenie Európskej centrálnej banky z 3 . februára 2006 , ktorým sa mení a dopĺňa usmernenie ECB / 2005/5 o požiadavkách Európskej centrálnej banky na štatistické vykazovanie a o postupoch pri výmene štatistických informácií v rámci Európskeho systému centrálnych bánk v oblasti štatistiky štátnych financií ( ECB / 2006/2 )
Usmernenie ECB z 30 . decembra 2005 , ktorým sa mení a dopĺňa usmernenie ECB / 2000/7 o nástrojoch a postupoch menovej politiky Eurosystému ( ECB / 2005/17 )
Usmernenie Európskej centrálnej banky zo 17 . novembra 2005 , ktorým sa mení a dopĺňa usmernenie ECB / 2002/7 o požiadavkách Európskej centrálnej banky na štatistické vykazovanie v oblasti štvrťročných finančných výkazov ( ECB / 2005/13 )
Už nie je účinné : Usmernenie ECB z 30 . decembra 2005 o Transeurópskom automatizovanom expresnom systéme hrubého zúčtovania platieb v reálnom čase ( TARGET ) ( ECB / 2005/16 )
1 . decembra 2008 - ECB rozhodla o ďalších krokoch v rámci projektu nového sídla ECB
Na konci roka 2009 Rada guvernérov na základe výsledkov výberového konania rozhodne , či bude projekt pokračovať .
Po odsúhlasení projektu budú stavebné práce v areáli bývalej Grossmarkthalle znova pokračovať v roku 2010 , pričom výstavba nového sídla by mala byť ukončená začiatkom roka 2014 .
ECB je pri výstavbe svojho nového sídla podľa návrhu viedenskej architektonickej kancelárie COOP HIMMELB ( L ) AU aj naďalej plne odhodlaná neprekročiť pôvodne odhadované stavebné náklady vo výške približne 500 miliónov EUR ( v stálych cenách z roku 2005 ) .
Architekti a projektanti začnú s prípravou realizačných plánov v januári 2009 .
Súbežne s tým sa začne výberové konanie na zabezpečenie riadenia stavebného projektu .
Odporúčanie ECB z 30 . júla 2004 Rade Európskej únie o externom audítorovi Banca d' Italia ( ECB / 2004/17 )
Odporúčanie ECB z 30 . júla 2004 Rade Európskej únie o externom audítorovi Banca d' Italia ( ECB / 2004/17 )
Odporúčanie ECB z 13 . apríla 2006 Rade Európskej únie o externých audítoroch Banque de France ( ECB / 2006/5 )
Odporúčanie ECB z 9 . októbra 2006 Rade Európskej únie o externých audítoroch Banka Slovenije ( ECB / 2006/14 )
Usmernenie Európskej centrálnej banky z 10 . novembra 2006 o právnom rámci pre účtovníctvo a finančné výkazníctvo v Európskom systéme centrálnych bánk ( ECB / 2006/16 )
decembra 2007 , ktorým sa mení a dopĺňa usmernenie ECB / 2006/16 o právnom rámci pre účtovníctvo a finančné výkazníctvo v Európskom systéme centrálnych bánk ( ECB / 2007/20 )
decembra 2008 , ktorým sa mení a dopĺňa usmernenie ECB / 2006/16 o právnom rámci pre účtovníctvo a finančné výkazníctvo v Európskom systéme centrálnych bánk ( ECB / 2008/21 )
Rozhodnutie ECB zo 17 . decembra 2007 , ktorým sa mení a dopĺňa rozhodnutie ECB / 2006/17 o ročnej účtovnej závierke ECB ( ECB / 2007/21 )
Odporúčanie ECB z 21 . decembra 2006 Rade Európskej únie o externých audítoroch Oesterreichische Nationalbank ( ECB / 2006/29 )
Odporúčanie ECB z 21 . decembra 2006 Rade Európskej únie o externých audítoroch Oesterreichische Nationalbank ( ECB / 2006/29 )
decembra 2008 Rade Európskej únie o externých audítoroch Bank Ċentrali ta » Malta / Central Bank of Malta ( ECB / 2008/19 )
Odporúčanie ECB zo 16 . februára 2009 Rade Európskej únie o externom audítorovi Deutsche Bundesbank ( ECB / 2009/3 )
Odporúčanie ECB z 28 . januára 2008 Rade Európskej únie o externom audítorovi Suomen Pankki ( ECB / 2008/1 )
Odporúčanie ECB z 30 . apríla 2008 Rade Európskej únie o externom audítorovi ECB ( ECB / 2008/2 )
Odporúčanie ECB zo 17 . novembra 2008 Rade Európskej únie o externom audítorovi Banque centrale du Luxembourg ( ECB / 2008/16 )
Odporúčanie ECB z 5 . decembra 2008 Rade Európskej únie o externých audítoroch Bank Ċentrali ta » Malta / Central Bank of Malta ( ECB / 2008/19 )
Inštitucionálne ustanovenia ECB Rokovacie poriadky
Odporúčanie ECB z 23 . augusta 2010 Rade Európskej únie o externom audítorovi Banca d' Italia ( ECB / 2010/11 )
Toto nariadenie je záväzné vo svojej celistvosti a priamo uplatniteľné vo všetkých členských štátoch .
Rozhodnutie ECB z 28 . októbra 2008 o prechodných ustanoveniach pre uplatňovanie povinných minimálnych rezerv Európskou centrálnou bankou po zavedení eura na Slovensku ( ECB / 2008/14 )
Právomoc ECB zaujať stanovisko je založená na prvej zarážke článku 105 ods . 4 Zmluvy o založení Európskeho spoločenstva .
októbra 1995 o harmonizovaných indexoch spotrebiteľských cien ( 1 ) . V súlade s článkom 17.5 prvou vetou rokovacieho poriadku Európskej centrálnej banky Rada guvernérov prijala toto stanovisko .
Poslanie a úlohy ( 5 min .)
Stanovisko k nominálnym hodnotám a technickým špecifikáciám euromincí ( CON / 1998/44 )
Back to The European Central Bank Vzdelávacie materiály
Mapa eurozóny Zmluva a štatút Úloha Európskej centrálnej banky
Na internetovej stránke ECB dnes bola uverejnená anglická verzia Referenčných podmienok Eurosystému pre zisťovanie falzifikátov a triedenie eurobankoviek podľa spôsobilosti na ďalší obeh v úverových inštitúciách a iných subjektoch spracovávajúcich hotovosť .
Nové referenčné podmienky nahrádzajú doterajšie podmienky týkajúce sa používania zariadení na príjem a výdaj peňazí a zariadení na vkladanie peňazí , ktoré Rada guvernérov prijala 18 . apríla 2002 .
Stanovisko k účtovným štandardom a štandardom finančného výkazníctva , ktoré má používať Národná banka Slovenska ( CON / 2005/61 )
Rozhodnutie ECB zo 17 . novembra 2005 , ktorým sa mení a dopĺňa rozhodnutie ECB / 2002/11 o ročnej účtovnej závierke ECB ( ECB / 2005/12 )
Rozhodnutie ECB zo 17 . novembra 2005 o rozdeľovaní príjmu ECB z eurobankoviek v obehu medzi národnými centrálnymi bankami zúčastnených členských štátov ( ECB / 2005/11 )
Stanovisko k materiálnym , technickým a bezpečnostným požiadavkám a požiadavkám na nepretržitú prevádzku pre zúčtovacie transakcie ( CON / 2005/42 ) Maďarsko , 1 .
Stanovisko k zmenám a doplneniam zákona , ktorým sa vykonáva smernica 98/26 / ES o konečnom zúčtovaní v platobných systémoch a zúčtovacích systémoch cenných papierov ( smernica o konečnom zúčtovaní ) ( CON / 2005/28 )
Usmernenie ECB z 3 . februára 2005 , ktorým sa mení a dopĺňa usmernenie ECB / 2000/7 o nástrojoch a postupoch menovej politiky Eurosystému ( ECB / 2005/2 )
Už nie je účinné : Usmernenie ECB zo 17 . februára 2005 , o požiadavkách ECB na štatistické vykazovanie a o postupoch pri výmene štatistických informácií v rámci Európskeho systému centrálnych bánk v oblasti štatistiky štátnych financií ( ECB / 2005/5 )
Usmernenie ECB z 15 . februára 2005 , ktorým sa mení a dopĺňa usmernenie ECB / 2003/2 o určitých požiadavkách ECB na štatistické vykazovanie a o postupoch vykazovania štatistických informácií v oblasti menovej a bankovej štatistiky národnými centrálnymi bankami ( ECB / 2005/4 )
Stanovisko k Haagskemu dohovoru týkajúcemu sa cenných papierov držaných sprostredkovateľom ( CON / 2005/7 )
Stanovisko k vymenovaniu člena Výkonnej rady ECB ( CON / 2005/6 ) Ú .
Usmernenie ECB z 21 . januára 2005 , ktorým sa mení a dopĺňa usmernenie ECB / 2001/3 o Transeurópskom automatizovanom expresnom systéme hrubého zúčtovania platieb v reálnom čase ( TARGET ) ( ECB / 2005/1 )
Rada guvernérov ECB na svojom dnešnom zasadnutí prijala tieto rozhodnutia o menovej politike :
Stanovisko ku kategóriám úradníkov a iných zamestnancov Európskych spoločenstiev , na ktorých sa uplatňujú ustanovenia článku 12 , druhého odseku článku 13 a článku 14 Protokolu o výsadách a imunitách Európskych spoločenstiev ( CON / 1998/17 )
Intervaly sa určujú na základe rozdielov medzi skutočnými hodnotami a hodnotami z minulých projekcií za obdobie niekoľkých rokov .
Šírka intervalov je dvojnásobkom priemernej absolútnej hodnoty spomenutých rozdielov .
HICP Reálny GDP Súkromná spotreba Vládna spotreba Tvorba hrubého fixného kapitálu Vývoz ( tovary a služby ) Dovoz ( tovary a služby )
Usmernenie ECB z 26 . septembra 2002 o minimálnych normách pre Európsku centrálnu banku a národné centrálne banky pri výkone operácií menovej politiky , výkone devízových operácií s devízovými rezervami ECB a riadení devízových rezervných aktív ECB ( ECB / 2002/6 )
Zrušujú sa článok 3a a príloha 4 usmernenia ECB / 2000/1 .
Rozhodnutie ECB z 2 . novembra 2010 , ktorým sa mení a dopĺňa rozhodnutie ECB / 2007/7 o podmienkach TARGET2-ECB ( ECB / 2010/19 )
Rozhodnutie ECB z 26 . októbra 2010 o prechodných ustanoveniach pre uplatňovanie povinných minimálnych rezerv Európskou centrálnou bankou po zavedení eura v Estónsku ( ECB / 2010/18 )
Rozhodnutie ECB zo 14 . októbra 2010 o správe operácií prijímania a poskytovania úveru uskutočňovaných Úniou v rámci európskeho finančného stabilizačného mechanizmu ( ECB / 2010/17 )
Rozhodnutie ECB zo 16 . septembra 2010 o kontrole pravosti a upotrebiteľnosti eurobankoviek a ich opätovnom vrátení do obehu ( ECB / 2010/14 )
Usmernenie ECB z 15 . septembra 2010 , ktorým sa mení a dopĺňa usmernenie ECB / 2007/2 o transeurópskom automatizovanom expresnom systéme hrubého zúčtovania platieb v reálnom čase ( TARGET2 ) ( ECB / 2010/12 )
Rozhodnutie ECB z 21 . septembra 2010 o správe pôžičiek poskytovaných EFSF členským štátom , ktorých menou je euro ( ECB / 2010/15 )
Rozhodnutie ECB z 27 . júla 2010 , ktorým sa mení a dopĺňa rozhodnutie ECB / 2007/5 ustanovujúce pravidlá obstarávania ( ECB / 2010/8 )
Rozhodnutie ECB z 29 . júla 2010 o prístupe k určitým údajom TARGET2 a ich používaní ( ECB / 2010/9 )
Stanovisko k určitým právomociam Riadiacej rady Българска народна банка ( Bulharskej národnej banky ) ( CON / 2010/61 )
Stanovisko k poskytovaniu informácií a k iným povinnostiam Banka Slovenije ako poskytovateľa platobných služieb pre verejnoprávne subjekty financované z verejných rozpočtov ( CON / 2010/55 )
Rozhodnutie ECB zo 14 . mája 2010 o zavedení programu pre trhy s cennými papiermi ( ECB / 2010/5 )
Rozhodnutie ECB z 10 . mája 2010 o správe združených dvojstranných pôžičiek v prospech Helénskej republiky a o zmene a doplnení rozhodnutia ECB / 2007/7 ( ECB / 2010/4 )
Rozhodnutie ECB zo 6 . mája 2010 o dočasných opatreniach týkajúcich sa akceptovateľnosti obchodovateľných dlhových nástrojov vydaných alebo garantovaných gréckou vládou ( ECB / 2010/3 )
Stanovisko k návrhu zákona o obnovení spravodlivosti pri zdaňovaní a riešení daňových únikov ( CON / 2010/36 )
Doplnkový kódex etických kritérií pre členov Výkonnej rady ECB Ú .
Usmernenie ECB zo 4 . marca 2010 , ktorým sa mení a dopĺňa usmernenie ECB / 2000/7 o nástrojoch a postupoch menovej politiky Eurosystému ( ECB / 2010/1 )
66 Stanovisko k odporúčaniu Rady o vymenovaní viceprezidenta ECB ( CON / 2010/19 )
Rozhodnutie ECB zo 7 . novembra 2003 o správe prijatých a poskytnutých úverov dohodnutých Európskym spoločenstvom v rámci mechanizmu strednodobej finančnej pomoci ( ECB / 2003/14 )
Rozhodnutie ECB z 9 . júla 2004 , ktorým sa mení a dopĺňa rozhodnutie ECB / 2003/15 o schválení objemu emisie mincí v roku 2004 ( ECB / 2004/14 )
Rozhodnutie Európskej centrálnej banky zo 14 . decembra 2004 o schválení objemu emisie mincí v roku 2005 ( ECB / 2004/19 )
Rozhodnutie ECB z 23 . novembra 2007 o schválení objemu emisie mincí v roku 2008 ( ECB / 2007/16 )
Rozhodnutie ECB z 11 . decembra 2008 o schválení objemu emisie mincí v roku 2009 ( ECB / 2008/20 )
Foreign exchange reference rates Daily nominal effective exchange rate Výmenné kurzy bývalých národných mien
Stanovisko k právnym predpisom stanovujúcim podrobné pravidlá na vykonávanie nariadenia Rady ( ES ) č . 2494/95 , pokiaľ ide o minimálne normy pre revízie harmonizovaného indexu spotrebiteľských cien a minimálne kritériá na spracovanie poplatkov za služby úmerné k hodnotám transakcií v harmonizovanom indexe spotrebiteľských cien ( HICP ) ( CON / 2001/18 )
993/2002 ECB zo 6 . júna 2002 , ktoré opravuje nariadenie ECB / 2001/13 týkajúce sa konsolidovanej súvahy sektoru menových finančných inštitúcií ( ECB / 2002/4 )
2174/2002 ECB z 21 . novembra 2002 , ktorým sa mení a dopĺňa nariadenie ECB / 2001/13 o konsolidovanej súvahe sektoru peňažných finančných inštitúcií ( ECB / 2002/8 )
Akt o podmienkach pristúpenia Českej republiky , Estónskej republiky , Cyperskej republiky , Lotyšskej republiky , Litovskej republiky , Maďarskej republiky , Maltskej republiky , Poľskej republiky , Slovinskej republiky a Slovenskej republiky a o úpravách zmlúv , na ktorých je založená Európska únia
decembra 2006 , ktorým sa mení a dopĺňa nariadenie ( ES ) č . 2423/2001 , ktoré sa týka konsolidovanej súvahy sektora peňažných finančných ústavov ( ECB / 2006/20 )
novembra 2007 , ktorým sa mení a dopĺňa nariadenie ( ES ) č . 2423/2001 ( ECB / 2001/13 ) , ktoré sa týka konsolidovanej súvahy sektora peňažných finančných ústavov ( ECB / 2007/18 )
Inštitucionálne ustanovenia ECB Menová politika a operácie
Rada guvernérov ECB na svojom dnešnom zasadnutí rozhodla , že minimálna akceptovateľná úroková sadzba pre hlavné refinančné obchody a úrokové sadzby pre jednodňové refinančné a jednodňové sterilizačné obchody zostanú nezmenené na úrovni 2,50 %, resp .
Rada guvernérov Európskej centrálnej banky ( ECB ) rozhodla , že do fázy revízií medzinárodnej urbanisticko-architektonickej súťaže na návrh nového sídla ECB pozve nasledujúcich ocenených architektov :
Hlavným cieľom fázy revízií je prehodnotiť jednotlivé návrhy s prihliadnutím na odporúčania a požiadavky poroty , ECB a mesta Frankfurt .
Dohoda z 31 . decembra 2007 medzi Európskou centrálnou bankou a Central Bank of Cyprus , ktorá sa týka pohľadávky pripísanej Európskou centrálnou bankou v prospech Central Bank of Cyprus podľa článku 30.3 Štatútu Európskeho systému centrálnych bánk a ECB
Dohoda z 31 . decembra 2007 medzi Európskou centrálnou bankou a Bank Ċentrali ta » Malta / Central Bank of Malta , ktorá sa týka pohľadávky pripísanej Európskou centrálnou bankou v prospech Bank Ċentrali ta » Malta / Central Bank of Malta podľa článku 30.3 Štatútu Európskeho systému centrálnych bánk a ECB
Usmernenie ECB z 20 . júna 2008 o správe devízových rezerv ECB národnými centrálnymi bankami a o právnej dokumentácii pre operácie s týmito rezervami ( prepracované znenie ) ( ECB / 2008/5 )
Vyhlásenie Belgického kráľovstva o národných parlamentoch
Belgicko upresňuje , že v súlade s jeho ústavným právom konajú poslanecká snemovňa a senát federálneho parlamentu , ako aj parlamentné zhromaždenia spoločenstiev a regiónov vo vzťahu k právomociam vykonávaným Úniou ako súčasti vnútroštátneho parlamentného systému alebo ako komory národného parlamentu .
Vyhlásenie Belgického kráľovstva , Bulharskej republiky , Spolkovej republiky Nemecko , Helénskej republiky , Španielskeho kráľovstva , Talianskej republiky , Cyperskej republiky , Litovskej republiky , Luxemburského veľkovojvodstva , Maďarskej republiky , Maltskej republiky , Rakúskej republiky , Portugalskej republiky , Rumunska , Slovinskej republiky a Slovenskej republiky k symbolom Európskej únie Belgicko , Bulharsko , Nemecko , Grécko , Španielsko , Taliansko , Cyprus , Litva , Luxembursko , Maďarsko , Malta , Rakúsko , Portugalsko , Rumunsko , Slovinsko a Slovensko vyhlasujú , že vlajka predstavujúca kruh dvanástich zlatých hviezd na modrom pozadí , hymna vychádzajúca z „Ódy na radosť » z Deviatej symfónie Ludwiga van Beethovena , heslo „Zjednotení v rozmanitosti » , euro ako mena Európskej únie a deň Európy 9 . mája budú pre ne naďalej symbolmi spoločnej príslušnosti občanov k Európskej únii a ich spojenia s ňou .
Vyhlásenie Českej republiky k Charte základných práv Európskej únie
Stanovisko k pravidlám pre výmenu poškodených bankoviek a mincí ( CON / 2008/26 )
Stanovisko k štvrťročným finančným účtom verejnej správy ( CON / 2003/12 ) Ú .
Európska centrálna banka Tlačový a informačný odbor Kaiserstrasse 29 , D-60311 Frankfurt am Main Tel .: 0049 69 1344 7455 , Fax : 0049 69 1344 7404 Internet : http://www.ecb.int Šírenie je dovolené len s uvedením zdroja .
júla 2008 Rada Európskej únie schválila žiadosť Slovenska o vstup do eurozóny k 1 . januáru 2009 .
Distribúcia eurových bankoviek a mincí kvalifikovaným tretím osobám ( predzásobenie ) e š te pred 1 . januárom 2009 pomohla zabezpečiť hladký prechod na novú menu , zmierniť logistickú záťaž a znížiť náklady spojené s duálnym obehom .
Predzásobovanie bánk mincami sa začalo v septembri 2008 a predzásobovanie bankovkami o mesiac neskôr .
Časť týchto peňazí sa následne distribuovala maloobchodu a iným podnikom ( druhotné predzásobenie ) .
Predzásobovanie eurovými bankovkami a mincami upravuje usmernenie ECB / 2006/9 v znení zmien a doplnení usmernenia ECB / 2008/4 .
Úrad pre vydávanie úradných publikácií Európskych spoločenstiev vydal jeho neoficiálne konsolidované znenie .
januára 2009 sa na Slovensku pri hotovostných platbách môžu používať už iba eurové bankovky a mince . Slovenské korunové bankovky budú banky v pevnom kurze vymieňať až do konca roka 2009 a mince do konca júna 2009 .
Banky môžu od 20 . januára 2009 za výmenu účtovať poplatok , ak množstvo bankoviek alebo mincí na zákazníka / transakciu presiahne 100 kusov .
Lehota na výmenu mincí slovenskej koruny v Národnej banke Slovenska
Národné centrálne banky ako neoddeliteľná súčasť Eurosystému3 Európska centrálna banka ( ECB ) 4 Organizačná štruktúra ECB5 Kľúč na upisovanie základného imania ECB6 Nezávislosť7 Zodpovednosť8 Základné úlohy Eurosystému9 Ďalšie úlohy Eurosystému10 Rozdelenie úloh v rámci Eurosystému11 Úlohy ECB ( 1/2 ) 12
Zmluva jednoznačne vymedzuje činnosti ECB ako funkcie centrálnej banky pre euro ( články 127 až 133 a články 282 a 283 Zmluvy o fungovaní Európskej únie ) .
ECB má približne 1540 zamestnancov ( stav v roku 2008 ) a je skutočne európska : jej pracovníci pochádzajú zo v š etkých 27 krajín Európskej únie ( EÚ ) .
Veľa zamestnancov EMI i ECB spočiatku pochádzalo z národných centrálnych bánk členských š tátov EÚ , ale dnes prichádzajú aj z iných sektorov .
Graf znázorňuje miery inflácie 90 najpodrobnej š ích skupín produktov za posledný mesiac , za ktorý sú k dispozícii údaje .
Vodorovná os predstavuje celkovú mieru inflácie , ktorá je váženým priemerom v š etkých týchto skupín .
Nie v š etky zmeny cien majú na ľudí rovnaký vplyv .
Zdroj : Eurostat a výpočty ECB podľa údajov Eurostatu .
Vonkaj š í prstenec mince zobrazuje dvanásť hviezd Európskej únie .
Vo vonkaj š om prstenci mince je dvanásť hviezd Európskej únie .
Vo vonkaj š om prstenci mince je dvanásť hviezd Európskej únie .
Vo vonkaj š om prstenci mince je dvanásť hviezd Európskej únie .
Vo vonkaj š om prstenci mince je dvanásť hviezd Európskej únie .
úroková sadzba pre hlavné refinančné operácie Eurosystému sa s účinnosťou od operácie vyrovnanej 11 . marca 2009 zníži o 50 bázických bodov na 1,50 %,
úroková sadzba pre jednodňové refinančné operácie sa s účinnosťou od 11 . marca 2009 zníži o 50 bázických bodov na 2,50 %,
úroková sadzba pre jednodňové sterilizačné operácie sa s účinnosťou od 11 . marca 2009 zníži o 50 bázických bodov na 0,50 %.
Stanovisko k návrhu na zmenu a doplnenie smernice o konečnom zúčtovaní v platobných systémoch a zúčtovacích systémoch cenných papierov a smernice o dohodách o finančných zárukách , pokiaľ ide o prepojené systémy a úverové pohľadávky ( CON / 2008/37 )
Stanovisko k právnej úprave platobného styku s cieľom zabezpečiť súlad so zmluvou a uľahčiť prechod domáceho platobného systému na TARGET2 ( CON / 2008/18 )
Stanovisko k zmenám a doplneniam zákonov o šekoch , vlastných zmenkách a cudzích zmenkách ( CON / 2008/7 )
Stanovisko k zmenám a doplneniam právnej úpravy platobných systémov a zúčtovacích systémov cenných papierov v súvislosti s prípravou na TARGET2 ( CON / 2007/25 )
Stanovisko k zmenám a doplneniam zákona o platobných transakciách , ktoré sa týkajú prístupu k údajom z registra transakčných účtov ( CON / 2007/18 )
Nová riadiaca štruktúra zúčtovacieho systému pre platby nízkej hodnoty ( CON / 2004/39 )
Stanovisko k zákonu o pohybe cenných papierov a iných finančných nástrojov a zabezpečovacom prevode vlastníckeho práva ( ktorým sa mení a dopĺňa niekoľko ďalších zákonov ) ( CON / 2000/18 )
Stanovisko k centralizácii evidencií zaknihovaných cenných papierov v rámci centrálneho depozitára cenných papierov ( CON / 2000/8 )
Stanovisko k zatvoreniu De Nederlandsche Bank 5 . mája 2000 ( CON / 2000/5 )
Stanovisko k vykonávaniu smernice 98/26 / ES o konečnom zúčtovaní v platobných systémoch a zúčtovacích systémoch cenných papierov ( smernica o neodvolateľnosti zúčtovania ) ( CON / 2000/4 )
Stanovisko k zmenám a doplneniam štatútu Sveriges Riksbank ( CON / 1998/25 ) Švédsko , 10 .
Stanovisko k povinným minimálnym rezervám ( CON / 1995/2 )
Stanovisko k zúčtovaniu a vyrovnaniu prevodov cenných papierov ( CON / 1997/29 )
Stanovisko k platobnej neschopnosti účastníkov platobných systémov a systémov vyrovnania obchodov s cennými papiermi ( CON / 1997/11 ) Holandsko , 11 .
Stanovisko k vzájomnému započítaniu ( nettingu ) pri transakciách s cennými papiermi a devízových transakciách ( CON / 1997/6 )
Stanovisko k smernici o konečnom zúčtovaní a zabezpečení zárukou ( CON / 1996/9 )
Stanovisko k operáciám zúčtovania a vyrovnania ( CON / 1995/18 )
f ) rozhodnutia ECB / 2001/16 zo 6 . decembra 2001 o rozdeľovaní menových príjmov národných centrálnych bánk zúčastnených členských štátov od finančného roka 2002 ( ECB / 2003/22 )
Rozhodnutie ECB z 22 . novembra 2007 , ktorým sa mení a dopĺňa rozhodnutie ECB / 2001/16 o alokácii menového príjmu národných centrálnych bánk zúčastnených členských štátov od hospodárskeho roku 2002 ( ECB / 2007/15 )
V súlade s článkom 17.5 prvou vetou rokovacieho poriadku ECB prijala Rada guvernérov toto stanovisko .
Účty Európskej centrálnej banky ( ECB ) a národných centrálnych bánk Eurosystému overujú nezávislí externí audítori odporúčaní Radou guvernérov ECB a schválení Radou Európskej únie .
Preto je nevyhnutné vymenovať externých audítorov od finančného roku 2006 . Banque de France vybrala spoločnosti Deloitte & Associés a Mazars & Guerard za svojich externých audítorov
Hlavným cieľom hodnotenia je pomôcť centrálnym bankám pridružených krajín určiť tie časti ich systémov vysporiadania obchodov s cennými papiermi , ktoré je potrebné zdokonaliť v záujme plynulého fungovania úverových operácií Eurosystému .
Formálne hodnotenie spôsobilosti jednotlivých systémov vysporiadania obchodov s cennými papiermi na úverové operácie Eurosystému sa uskutoční vtedy , keď spôsob kolateralizácie týchto systémov splní podmienky úverových operácií Eurosystému .
Z hodnotenia vyplýva , že infraštruktúru systémov vysporiadania obchodov s cennými papiermi možno v mnohých pridružených krajinách už dnes považovať za relatívne primeranú .
Väčšina krajín zaznamenala v priebehu posledného desaťročia výrazný vývoj infraštruktúry zúčtovania a vyrovnania obchodov s cennými papiermi .
V niektorých krajinách vývoj infraštruktúry systémov vysporiadania obchodov s cennými papiermi v tomto čase brzdil nedostatok zdrojov a nízky objem obchodovania s cennými papiermi , čo sa nepriaznivo odrazilo na návratnosti počiatočných investičných nákladov .
[ 2 ] Na Cypre v súčasnosti prebieha konverzia štátnych cenných papierov používaných v úverových operáciách centrálnej banky do zaknihovanej podoby a ich evidencia prechádza z Centrálnej banky Cypru na Centrálny depozitár a register ( Central Depository and Central Registry -- CDCR ) .
Zameraním menovej politiky Európskej centrálnej banky ( ECB ) na tento cieľ zmluva aplikuje moderné ekonomické myslenie o úlohe , rozsahu a hraniciach menovej politiky a vytvára základ in š titucionálneho a organizačného usporiadania centrálneho bankovníctva Hospodárskej a menovej únie .
Na stanovenie cieľa udržiavať cenovú stabilitu mala zmluva dobré dôvody .
Eurosystém je povinný konať v súlade so zásadou otvoreného trhového hospodárstva s voľnou súťažou , čím prispieva k efektívnemu umiestňovaniu zdrojov .
Rada guvernérov ECB na svojom dnešnom zasadnutí v Bruseli prijala nasledujúce rozhodnutia o menovej politike :
úroková sadzba pre hlavné refinančné operácie Eurosystému sa s účinnosťou od operácie uzavretej 10 . decembra 2008 zníži o 75 bázických bodov na 2,50 %,
úroková sadzba pre jednodňové refinančné operácie sa s účinnosťou od 10 . decembra 2008 zníži o 75 bázických bodov na 3,00 %,
úroková sadzba pre jednodňové sterilizačné operácie sa s účinnosťou od 10 . decembra 2008 zníži o 75 bázických bodov na 2,00 %.
Návrh nariadenie Európskeho Parlamentu a Rady o európskej štatistike ( KOM ( 2007 ) 625 v konečnom znení ) , pdf 235 kB , sk
Kapitola 3 opisuje operácie na voľnom trhu , zatiaľ čo kapitola 4 predstavuje trvalé zdroje uľahčujúce platobný styk dostupné zmluvným stranám .
Kapitola 7 predstavuje systém minimálnych rezerv Eurosystému .
ESCB riadia rozhodovacie orgány ECB .
Eurosystém tiež môže využívať priame transakcie , emisiu dlhopisov , devízové swapy a príjem vkladov .
V štandardných tendroch sa môžu zúčastniť všetky zmluvné strany , ktoré spĺňajú všeobecné kritériá akceptovateľnosti špecifikované v oddiele 2.1 .
Eurosystém môže vybrať obmedzený počet zmluvných strán , aby sa zúčastnili v rýchlom tendri .
Bez toho , aby bol dotknutý hlavný cieľ cenovej stability , Eurosystém musí podporovať všeobecné hospodárske politiky v Európskom spoločenstve .
Pri sledovaní svojich cieľov Eurosystém musí konať v súlade so zásadou ekonomiky voľného trhu s voľnou súťažou , pričom uprednostňuje efektívne umiestňovanie zdrojov .
V týchto obchodoch Eurosystém spravidla neplánuje vysielať signály trhu a preto bežne koná ako prijímateľ úrokových sadzieb .
Nástroje a postupy uplatňované pri uskutočňovaní dolaďovacích obchodov sa prispôsobujú typom transakcií a špecifickým cieľom sledovaným v týchto obchodoch .
Štrukturálne operácie vo forme reverzných obchodov a emitovanie dlhových nástrojov vykonávajú národné centrálne banky prostredníctvom štandardných tendrov .
Za normálnych okolností nie sú žiadne úverové limity alebo iné obmedzenia prístupu zmluvných strán k obchodu okrem požiadavky predložiť dostatočné podkladové aktíva .
Výška určených povinných minimálnych rezerv každej inštitúcie sa stanovuje v súvislosti s prvkami jej súvahy .
Požadované rezervy inštitúcie sú úročené sadzbou hlavných refinančných obchodov Eurosystému .
Pri devízových swapoch uskutočňovaných na účely menovej politiky musia byť zmluvné strany schopné efektívne vykonávať veľkoobjemové devízové operácie za všetkých trhových podmienok .
Okruh zmluvných strán devízových swapov zodpovedá zmluvným stranám situovaným v eurozóne , ktoré boli vybrané pre devízové intervenčné operácie Eurosystému .
Tieto všeobecné kritériá akceptovateľnosti sú jednotné v celej eurozóne .
Pre priame transakcie sa a priori neukladajú žiadne obmedzenia na okruh zmluvných strán .
V tejto súvislosti je činnosť na peňažnom trhu najdôležitejším kritériom výberu .
V rýchlych tendroch a dvojstranných obchodoch národné centrálne banky obchodujú výlučne s zmluvnými stranami , ktoré sú zaradené do ich príslušného súboru dolaďovacích zmluvných strán .
Ak by ECB vykonávala dvojstranné obchody , výber zmluvných strán by v takých prípadoch ECB robila podľa rotačného plánu medzi tými zmluvnými stranami v eurozóne , ktoré spĺňajú podmienky pre rýchle tendre a dvojstranné obchody , aby tak zabezpečila spravodlivý prístup .
Ďalšie ustanovenia pre reverzné obchody založené na dohodách o spätnom odkúpení sú špecifikované v zmluvných dohodách uplatňovaných príslušnými národnými centrálnymi bankami ( alebo ECB ) .
Pokiaľ ide o použité nástroje , reverzné obchody sú hlavným nástrojom Eurosystému na voľnom trhu , ktorý sa môže využívať vo všetkých štyroch kategóriách operácií , zatiaľ čo dlhopisy sa môžu používať pre štrukturálne operácie na stiahnutie prebytočnej likvidity .
V nasledujúcich oddieloch sú podrobne uvedené jednotlivé charakteristiky rôznych typov operácií na voľnom trhu , ktoré využíva Eurosystém .
Okrem toho môže Eurosystém využívať reverzné obchody pre štrukturálne a dolaďovacie operácie .
Úroková sadzba z reverzného obchodu vo forme kolateralizovaného úveru je stanovená prostredníctvom uplatnenia špecifikovanej úrokovej sadzby z čiastky úveru počas splatnosti operácie .
Zabezpečujú tiež prevažnú časť refinancovania pre finančný sektor .
ECB neukladá žiadne obmedzenia prevoditeľnosti certifikátov .
V každom devízovom swape sa zmluvné strany dohodnú na swapových bodoch pre transakciu .
Swapové body predstavujú rozdiel medzi kurzom forwardovej transakcie a kurzom spotovej transakcie .
Swapové body euro oproti cudzej mene sú kótované podľa všeobecných trhových dohôd .
Príjem termínovaných vkladov sa predpokladá iba na účely dolaďovania , aby sa stiahla likvidita z trhu .
Národné centrálne banky neposkytujú žiadnu zábezpeku ako náhradu za vklady .
Postupy pre prístup k jednodňovému refinančnému úveru na konci dňa sú špecifikované v oddiele 5.3.3 .
Zmluvnej strane je možné poskytnúť prístup k jednodňovému refinančné úveru aj zaslaním žiadosti do národnej centrálnej banky v členskom štáte , v ktorom má zmluvná strana sídlo .
Nástroj je určený na to , aby uspokojil dočasnú potrebu likvidity u zmluvných strán .
Za normálnych okolností úroková sadzba jednodňového refinančného obchodu predstavuje hornú hranicu jednodňovej trhovej úrokovej sadzby .
Pre zmluvné strany , ktoré sa priamo zúčastňujú v systéme TARGET , je úver splatný nasledujúci deň , v ktorý sú príslušné národné systémy hrubého zúčtovania ( RTGS ) a zúčtovania cenných papierov ( SSS ) v prevádzke , v čase , keď sú tieto systémy otvorené .
môžu mať prístup k jednodňovým sterilizačným obchodom .
Prístup k jednodňovým sterilizačným obchodom sa poskytuje iba v dňoch , v ktorých sú príslušné národné systémy zúčtovania platieb v reálnom čase ( RTGS ) v prevádzke .
Zmluvná strana požiada o jednodňový depozit zaslaním žiadosti do národnej centrálnej banky v tom členskom štáte , v ktorom má sídlo .
Národné centrálne banky poskytnú informácie o každej odchýlke od podmienok opísaných v tomto dokumente .
ECB môže kedykoľvek upraviť podmienky obchodu , alebo ho môže pozastaviť .
Štandardných tendroch sa môžu zúčastňovať zmluvné strany , ktoré spĺňajú všeobecné kritériá akceptovateľnosti .
Eurosystém rozlišuje dva rôzne typy tendrov : štandardné tendre a rýchle tendre .
Rýchle tendre sa používajú iba pre uskutočňovanie dolaďovacích obchodov .
Obvyklé dni uzatvárania obchodov pre hlavné refinančné operácie a refinančné operácie na dlhšie obdobie sú uvedené v tabuľke 2 .
Zámerom ECB je zabezpečiť , aby sa zmluvné strany vo všetkých členských štátoch mohli zúčastňovať na hlavných refinančných operáciách a refinančných operáciách na dlhšie obdobie .
Vyhlásenie rýchlych tendrov sa riadi tými istými postupmi ako vyhlásenie štandardných tendrov .
Minimálny limit ponuky sa uplatňuje pre každú jednotlivú úroveň úrokovej sadzby .
ECB môže stanoviť maximálny limit ponuky , aby zabránila neúmerne veľkým ponukám .
Každý takýto maximálny limit ponuky je vždy uvedený v zverejnenom oznámení o vypísaní tendra .
Odovzdané ponuky možno odvolať do konečného času stanoveného na predkladanie ponúk .
Ponuky predložené po termíne stanovenom v oznámení o vyhlásení tendra sú neplatné .
Dodržanie termínu posudzujú národné centrálne banky .
Národné centrálne banky vyradia všetky ponuky zmluvnej strany , ak súhrnný objem ponuky presiahne akúkoľvek najvyššiu hranicu ponuky stanovenú ECB .
Národné centrálne banky tiež vyradia každú ponuku , ktorá je nižšia ako minimálny limit ponuky , alebo ktorá je vyššia alebo nižšia ako akákoľvek najnižšia alebo najvyššia prijatá úroková sadzba / cena / swapový bod .
Okrem toho , národné centrálne banky tiež môžu vyradiť ponuky , ktoré sú neúplné , alebo ktoré sa neriadia pro forma vzorom .
Ak je ponuka vyradená , príslušná národná centrálna banka informuje zmluvnú stranu o svojom rozhodnutí pred prideľovaním .
Čiastka pridelená každej zmluvnej strane je zaokrúhlená na najbližšie celé euro .
ECB sa však môže rozhodnúť , že pri tendroch so stanovenou úrokovou sadzbou pridelí každému ponúkajúcemu minimálny objem / podiel .
Pre ostatné operácie na stiahnutie likvidity sa čiastka pridelená každej zmluvnej strane zaokrúhli na najbližšie euro .
Ak pri najnižšej akceptovanej kotácii swapového bodu ( t. j. hraničná kotácia swapových bodov ) súhrnná čiastka ponuky prevýši zostávajúcu čiastku , ktorá má byť umiestnená , zostávajúca čiastka sa rozdelí pomerným spôsobom medzi ponuky podľa pomeru zostávajúcej čiastky , ktorá má byť umiestnená , k celkovej čiastke ponuky pri hraničnej kotácii swapového bodu ( pozri rámček 6 ) .
Okrem toho , národné centrálne banky môžu oznámiť výsledok umiestnenia priamo zmluvným stranám bez prístupu k telekomunikačným službám .
Národné centrálne banky podľa presných pokynov vydaných ECB rozhodnú , či uzavrú obchod s zmluvnými stranami .
Transakcie sa vysporiadavajú prostredníctvom národných centrálnych bánk .
Ak by Riadiaca Rada ECB rozhodla , že za výnimočných okolností by dvojstranné obchody mohla vykonávať samotná ECB ( prípadne jedna alebo niekoľko národných centrálnych bánk pôsobiacich ako výkonný orgán ECB ) , v súlade s tým by sa upravili postupy pre také operácie .
V tomto prípade by ECB ( alebo národná ( é ) centrálnae ) bankay ) pôsobiacae ) ako výkonný orgán ECB ) priamo kontaktovala jednu alebo niekoľko zmluvných strán v eurozóne , ktoré boli vybrané podľa kritérií stanovených v oddiele 2.2 .
ECB ( alebo národná ( é ) centrálnae ) bankay ) pôsobiacae ) ako výkonný orgán ECB ) by rozhodla , či uzavrie obchod s zmluvnými stranami .
Transakcie by sa aj tak vysporiadavali decentralizovane prostredníctvom národných centrálnych bánk .
Okrem toho , ECB môže rozhodnúť o tom , že neoznámi výsledky dvojstranných obchodov verejne .
Na takých operáciách sa zúčastňujú iba národné centrálne banky členských štátov , v ktorých sú deň uzatvorenia obchodu , deň zúčtovania a deň vyrovnania pracovnými dňami NCB .
Peňažné transakcie sa zúčtovávajú iba po ( alebo v momente ) konečnom prevode aktív , ktoré slúžia ako podklad zabezpečujú operáciu .
Termín zúčtovania pre hlavné refinančné operácie a refinančné operácie na dlhšie obdobie sú stanovené vopred v kalendári tendrov Eurosystému ( pozri oddiel 5.1.2 ) .
Špecifické kritériá akceptovateľnosti pre aktíva druhého stupňa uplatňované príslušnými národnými centrálnymi bankami podliehajú schváleniu zo strany ECB .
Pre podkladové aktíva použité v reverzných obchodoch na voľnom trhu na stiahnutie likvidity sú kritériá akceptovateľnosti totožné s kritériami uplatňovanými na podkladové aktíva používané v reverzných obchodoch na voľnom trhu na dodanie likvidity .
Opatrenia na kontrolu rizika , ktoré má Eurosystém k dispozícii , sú opísané v rámčeku 7 .
To znamená , že hodnota pod ­ kladových aktív sa vypočítava ako trhová hodnota aktíva znížená o určité percento ( zrážku ) .
To znamená , že ak pravidelne meraná hodnota podkladových aktív klesne pod určitú úroveň , vyzve národná centrálna banka zmluvnú stranu aby dodala dodatočné aktíva alebo hotovosť ( t. j. výzva na dodatočné vyrovnanie ) .
Ak je tok príjmu prevedený na zmluvnú stranu , národné centrálne banky zabezpečia , aby boli príslušné operácie naďalej plne pokryté dostatočnou čiastkou podkladových aktív skôr , ako sa uskutoční prevod príjmu .
Hneď ako korešpondenčná centrálna banka poskytne informáciu domácej centrálnej banke , že dostala zábezpeku , domáca centrálna banka prevedie prostriedky na zmluvnú stranu .
Centrálne banky nepresúvajú prostriedky pokiaľ si nie sú isté , že korešpondenčná centrálna banka dostala cenné papiere zmluvných strán .
Aktíva uložené u korešpondenčnej centrálnej banky sa môžu využívať iba na zabezpečenie úverových obchodov Eurosystému .
Stav povinných minimálnych rezerv , ktorý má každá inštitúcia udržiavať , je stanovený vo vzťahu k základni pre výpočet povinných minimálnych rezerv .
Znamená to , že pobočky subjektov v eurozóne , ktoré nie sú zapísané v obchodnom registri v eurozóne , tiež podliehajú systému povinných minimálnych rezerv v rámci Eurosystému .
Záväzky voči iným inštitúciám zaradeným do zoznamu inštitúcií podliehajúcim systému minimálnych rezerv Eurosystému a záväzky voči ECB a národným centrálnym bankám nie sú zahrnuté do základne pre výpočet povinných minimálnych rezerv .
ECB vytvára a vedie zoznam inštitúcií podliehajúcich systému minimálnych rezerv Eurosystému .
Inštitúcia môže požiadať národnú centrálnu banku v členskom štáte , v ktorom má inštitúcia sídlo , o povolenie udržiavať všetky svoje povinné minimálne rezervy nepriamo cez sprostredkovateľa .
Rezervy prevyšujúce povinné minimálne rezervy sa neúročia .
Úroky sa pripisujú na druhý pracovný deň NCB , ktorý nasleduje po konci udržiavacej periódy , za ktorú bol úrok získaný .
Splatnosť vkladu nesmie presiahnuť obdobie , počas ktorého inštitúcia neplnila povinné minimálne rezervy .
ECB sa rozhodne prideliť celkom 105 miliónov EUR .
Aktíva zahrnuté do spoločného fondu aktív , ktorý používa zmluvná strana , nie sú rezervované pre špecifické transakcie .
Rámec kontroly rizika v systéme združovania aktív je opísaný v tabuľke 3 .
Eurozóna ( Euro area ) : pojem , ktorý spoločne definuje členské štáty EÚ , ktoré prijali euro ako jednotnú menu v súlade so Zmluvou .
Hlavná refinančná operácia ( Main refinancing operation ) : pravidelná operácia uskutočňovaná Eurosystémom na voľnom trhu vo forme reverzného obchodu .
Koniec dňa [ End-of-the-day ] : čas prevádzkového dňa ( po uzavretí systému TARGET ) , keď sú ukončené všetky platby spracúvané v systéme TARGET v daný deň .
Ponuky presahujúce maximálnu úrokovú sadzbu stanovenú ECB sa vyradia .
Riziko ceny akcií ( Equity price risk ) : riziko straty vyplývajúce z pohybu cien akcií .
Základňa pre výpočet povinných minimálnych rezerv ( Reserve base ) : súčet definovaných súvahových položiek , ktorý predstavuje základňu pre výpočet povinných minimálnych rezerv úverovej inštitúcie .
V špecifických prípadoch sa ECB pri plnení svojich požiadaviek môže spoľahnúť na štatistické informácie zhromaždené na takéto účely .
Výhoda odpočítateľnej položky však zostáva pre skupinu ako celok .
Okrem toho , príslušná NCB môže povoliť nadobúdajúcej inštitúcii , aby splnila svoju vykazovaciu povinnosť vykazovať štatistické informácie prostredníctvom dočasných postupov .
Táto výnimka z obvyklých postupov vykazovania musí byť obmedzená na minimálny možný čas a v každom prípade by nemala presiahnuť šesť mesiacov od nadobudnutia účinnosti fúzie .
V kapitole 2 sú špecifikované kritériá akceptovateľnosti pre zmluvné strany , ktoré sa zúčastňujú na operáciách menovej politiky Eurosystému .
Pri štandardných tendroch uplynie najviac 24 hodín medzi oznámením o aukcii a potvrdením výsledku pridelenia .
Dolaďovacie obchody sa vykonávajú predovšetkým ako reverzné obchody , ale môžu mať tiež formu priamych transakcií , devízových swapov a inkasa viazaných vkladov .
Dolaďovacie obchody obvykle uskutočňujú národné centrálne banky prostredníctvom rýchlych tendrov alebo dvojstrannými obchodmi .
Tieto operácie sa vykonávajú vždy , keď chce ECB upravovať štrukturálne postavenie Eurosystému voči finančnému sektoru ( pravidelne alebo nepravidelne ) .
Štrukturálne operácie vo forme priamych transakcií sa vykonávajú prostredníctvom individuálnych obchodov .
Inštitúcie , ktoré podľa článku 19.1 . Štatútu ECB musia tvoriť povinné minimálne rezervy , môžu pristupovať k trvalým zdrojom uľahčujúcim platobný styk a môžu sa zúčastňovať na obchodoch na voľnom trhu založených na štandardných tendroch .
Eurosystém môže vybrať obmedzený počet zmluvných strán , aby sa zúčastnili na dolaďovacích obchodoch .
Inštitúcia môže pristúpiť k trvalým zdrojom uľahčujúcim platobný styk Eurosystému a operáciám na voľnom trhu založeným na štandardných tendroch iba prostredníctvom národnej centrálnej banky štátu , v ktorom je založená .
Podľa toho sa refinančné obchody na dlhšie obdobie obvykle vykonávajú vo forme tendrov s pohyblivou úrokovou sadzbou a ECB priebežne oznamuje objem obchodu , ktorý má byť umiestnený vo vyhlásených aukciách .
Výpočet emisnej ceny je uvedený v rámčeku 1 .
Ďalšie ustanovenia pre devízové swapy sú špecifikované v zmluvných dojednaniach uplatňovaných príslušnými národnými centrálnymi bankami ( alebo ECB ) .
Prístup k jednodňovému refinančnému úveru je poskytovaný prostredníctvom národnej centrálnej banky v členskom štáte , v ktorom má inštitúcia sídlo .
Okrem požiadavky predložiť dostatočné akceptovateľné podkladové aktíva , nie je stanovený žiadny limit finančnej čiastky , ktorú je možné poskytnúť na základe jednodňového refinančného úveru .
Ak súhrnný objem ponuky presiahne celkový objem likvidity , ktorá má byť umiestnená , predložené ponuky budú uspokojené pomerným spôsobom podľa podielu čiastky , ktorá má byť pridelená k úhrnnej čiastke ponuky ( pozri rámček 4 ) .
Ak je pri splatnosti swapu úroková sadzba cudzej meny vyššia ako zodpovedajúca úroková sadzba pre euro , kotácia swapového bodu je kladná ( t. j. , euro je ponúkané oproti cudzej mene s prémiou ) .
Okruh zmluvných strán pre tieto obchody nie je a priori obmedzený a postupy sa prispôsobujú trhových zvyklostiam pre obchodované dlhové nástroje .
Všeobecne sú definované ako akékoľvek postupy , pri ktorých Eurosystém uskutočňuje transakciu s jednou alebo niekoľkými zmluvnými stranami bez tendra .
V tejto súvislosti sa rozlišuje medzi dvoma typmi dvojstranných obchodov : obchody , pri ktorých zmluvné strany priamo kontaktuje Eurosystém , a obchody , ktoré sa vykonávajú prostredníctvom búrz cenných papierov a agentov trhu .
Priame dvojstranné obchody na štrukturálne účely sa bežne vykonávajú a zúčtovávajú iba v dňoch , ktoré sú pracovnými dňami NCB vo všetkých členských štátoch .
Ďalšie ustanovenia týkajúce sa zúčtovacích postupov sú definované v zmluvných ustanoveniach uplatňovaných národnými centrálnymi bankami ( alebo ECB ) pre konkrétne nástroje menovej politiky .
V národných centrálnych bankách môžu byť medzi zúčtovacími postupmi mierne odlišnosti v dôsledku rozdielov vo národnom práve a v prevádzkových pravidlách .
Kupón môže byť viazaný aj na zmenu v hodnotení samotného emitenta .
Tieto znaky sa musia zachovať až do umorenia dlhopisu .
V prípade , ak sa takéto odmietnutie zakladá na informácii o obozretnom podnikaní , použitie takých informácií doručených či už zmluvnými stranami , alebo orgánmi dohľadu musí byť prísne úmerné a potrebné na plnenie úloh Eurosystému v rámci vykonávania menovej politiky .
Znamenalo by to , že zmluvnú strany by boli povinné poskytnúť podkladové aktíva v hodnote zodpo ­ vedajúcej prinajmenšom likvidite , ktorú im Eurosystém poskytol , ktorá sa zvýši o hodnotu počiatočnej zrážky .
Obchodovateľné aktíva vydané inými agentúrami sa zaraďujú do kategórie likvidity III .
Zrážka pri ocenení , ktorá sa uplatňuje na takýto nástroj , sa stanoví na úrovni najvyššej zrážky platnej pre dlhové nástroje s rovnakou zostatkovou splatnosťou , pričom sa zohľadňujú výplaty kupónov bez ohľadu na typ počas zostávajúcej životnosti nástroja .
Za výnimočných okolností , alebo ak to vyžadujú účely menovej politiky , ECB môže rozhodnúť o predĺžení záverečnej hodiny MKCB až do záverečnej doby systému TARGET .
Povinné minimálne rezervy inštitúcií sú úročené úrokovou sadzbou hlavných refinančných obchodov Eurosystému .
Pobočky úverových inštitúcií sídliacich v eurozóne , ktoré sú umiestnené mimo eurozóny , však tomuto systému nepodliehajú .
Táto kategória tiež zahrnuje niektoré neobchodovateľné dlhové nástroje , ako sú napríklad neobchodovateľné ( retailové ) vkladové listy .
Môžu ho poskytovať národné centrálne banky na preklenutie nesúladu v zúčtovaní platieb a môže mať formu : i ) zabezpečeného povoleného debetného čerpania účtu ( kolateralizované prečerpanie ) alebo ii ) úverovej operácie proti zábezpeke ( záložnému právu ) alebo s dohodou o spätnom odkúpení ( REPO obchod ) .
PRÍLOHA 3 Výber zmluvných strán pre devízové intervenčné operácie a devízové swapy na účely menovej politiky Výber zmluvných strán pre devízové intervenčné operácie a devízové swapy na účely menovej politiky sa riadi jednotným prístupom bez ohľadu na zvolený organizačný rámec externých operácií Eurosystému .
Úverové inštitúcie v zostatkovej časti musia vykazovať , ako minimum , štvrťročné údaje potrebné na výpočet základne pre výpočet povinných minimálnych rezerv v súlade s tabuľkou 1a .
Tieto inštitúcie zabezpečujú , aby bolo vykazovanie podľa tabuľky 1 v úplnej zhode s definíciami a klasifikáciami uplatniteľnými v tabuľke 1 .
Rada guvernérov ECB na svojom dnešnom zasadnutí rozhodla , že minimálna akceptovateľná úroková sadzba pre hlavné refinančné obchody a úrokové sadzby pre jednodňové refinančné a jednodňové sterilizačné obchody zostanú nezmenené na úrovni 4,25 %, resp .
Už nie je účinné : Rozhodnutie ECB z 15 . decembra 2006 o opatreniach potrebných na splatenie základného imania ECB zúčastnenými národnými centrálnymi bankami ( ECB / 2006/22 )
Dňa 16 . decembra 2004 schválila Rada guvernérov ECB vytvorenie jednotnej spoločnej platformy ( Single Shared Platform -- SSP ) pre systém TARGET2 na základe spoločného návrhu troch centrálnych bánk -- Banca d' Italia , Banque de France a Deutsche Bundesbank .
Rámec na detekciu falzifikátov a triedenie úverovými inštitúciami a ostatnými spracovateľmi peňazí podľa upotrebiteľnosti
Podľa článku 23 v spojení s článkom 43.4 štatútu Európska centrálna banka ( ECB ) a národné centrálne banky členských štátov , ktoré prijali euro ( ďalej len „zúčastnené NCB ") , môžu nadviazať vzťahy s centrálnymi bankami v iných krajinách a , ak je to vhodné , aj s medzinárodnými organizáciami a uskutočňovať s tretími krajinami a s medzinárodnými organizáciami bankové operácie všetkých druhov .
Na tento účel považuje Rada guvernérov za nevyhnutné prijať toto usmernenie , ktorým sa medzi iným zabezpečí , aby sa služby Eurosystému v oblasti správy rezerv poskytovali na štandardizovanom základe a za harmonizovaných podmienok , aby ECB dostávala náležité informácie týkajúce sa týchto služieb a aby sa určili spoločné minimálne znaky , ktoré sa požadujú pre zmluvné dojednania s klientmi .
Oprávnený personál ECB o tom okamžite informuje ostatných členov Eurosystému .
Takéto opatrenie alebo rozhodnutie nebráni ostatným členom Eurosystému , aby takémuto klientovi poskytovali služby Erosystému v oblasti správy rezerv .
Člen Eurosystému , ktorý sa stane poskytovateľom služieb Eurosystému , alebo ktorý ukončí svoj status poskytovateľa služieb Eurosystému , informuje o tom ECB .
Návrh nariadenia Európskeho parlamentu a Rady o ratingových agentúrach , pdf 313 kB , sk
Návrh nariadenie Rady o overovaní pravosti euromincí a manipulácii s euromincami nevhodnými do obehu ( KOM ( 2009 ) 459 ) , pdf 184 kB , sk
Pri rovnosti hlasov rozhoduje hlas prezidenta .
Prísna kontrola kvality zaručuje , že v š etky vyrobené bankovky sú rovnako kvalitné a majú rovnaký vzhľad .
Dôkladný systém riadenia kvality zabezpečuje , že sa v š etky mince dajú používať v celej eurozóne a že spĺňajú normy nevyhnutné na ich používanie v predajných automatoch .
Už nie je účinné : Rozhodnutie ECB z 18 . decembra 2003 o podmienkach prevodov podielov na základnom imaní ECB medzi národnými centrálnymi bankami a o úprave splateného základného imania ( ECB / 2003/20 )
Už nie je účinné : Rozhodnutie ECB z 15 . decembra 2006 o podmienkach prevodov podielov na základnom imaní ECB medzi národnými centrálnymi bankami a úpravy splateného základného imania ( ECB / 2006/23 )
Už nie je účinné : Rozhodnutie ECB z 22 . apríla 2004 o podmienkach prevodov podielov na základnom imaní ECB medzi národnými centrálnymi bankami a úpravy splateného základného imania ( ECB / 2004/7 )
29 . júna 2004 - Nová verzia internetovej stránky Európskej centrálnej banky www.ecb.europa.eu
Plody a kvety ostružiny moru š kovej zobrazené na tejto minci navrhol Raimo Heino .
Nápis na hrane mince 2 Euros : SUOMI FINLAND * * *, pričom * predstavuje hlavu leva .
Na minciach 1 , 2 , 5 , 10 , 20 a 50 centov je zobrazený heraldický lev , ktorý je reprodukciou diela sochára Heikkiho Häiväoju .
Heraldický lev sa na fínskych minciach vyskytuje v rôznych podobách už roky , napr . na minci 1 marka v rokoch 1964 až 2001 .
V tejto súvislosti Riadiaca Rada ECB zodpovedá za formuláciu menovej politiky , zatiaľ čo Výkonná Rada je splnomocnená vykonávať menovú politiku podľa rozhodnutí a usmernení Riadiacej rady .
Za normálnych okolností nie sú žiadne úverové limity alebo iné obmedzenia prístupu zmluvných strán k obchodu .
Úroková miera z jednodňového sterilizačného obchodu obvykle stanovuje dolnú hranicu pre jednodňovú trhovú úrokovú sadzbu .
Národné centrálne banky riadia tieto trvalé zdroje uľahčujúce platobný styk decentralizovaným spôsobom .
Eurosystém akceptuje širokú škálu aktív ako základ pre svoje operácie .
Týka sa to prípadov porušenia pravidiel tendrov ( ak zmluvná strana nie je schopná previesť dostatočnú čiastku hlavných cenných papierov na vyrovnanie likvidity , ktorá jej bola určená v operácii na dodanie likvidity , alebo ak nie je schopná dodať dostatočnú hotovosť na vyrovnanie čiastky , ktorá jej bola určená v operácii na stiahnutie likvidity ) a pravidiel dvojstranných obchodov ( ak zmluvná strana nie je schopná dodať dostatočnú čiastku akceptovateľných podkladových aktív , alebo ak nie je schopná dodať dostatočnú čiastku hotovosti na vyrovnanie čiastky dohodnutej v dvojstranných obchodoch ) .
Okrem toho má Eurosystém k dispozícii tri ďalšie nástroje na výkon dolaďovacích obchodov : priame obchody , devízové swapy a príjem termínovaných vkladov .
Dolaďovacie obchody sa zameriavajú na riadenie likvidity na trhu a na doladenie úrokových sadzieb , najmä s cieľom vyrovnať účinky nečakaných výkyvov likvidity na trhu na úrokové sadzby .
Také operácie sú vykonávané iba pre štrukturálne a dolaďovacie účely .
Transakcie sa vykonávajú v súlade s trhovými dohodami pre dlhové nástroje použité v transakcii .
Ďalšie podmienky týkajúce sa dlhopisov ECB budú obsiahnuté v náležitostiach a podmienkach pre také certifikáty .
Prístup k jednodňovým refinančným úverom sa poskytuje iba v dňoch , v ktorých sú v prevádzke príslušné národné systémy hrubého zúčtovania v reálnom čase ( RTGS ) a systémy zúčtovania cenných papierov ( SSS ) .
V takých prípadoch príslušná národná centrálna banka zodpovedá za to , aby vopred informovala zmluvné strany o dojednaniach , ktoré sa majú uzavrieť pre prístup k jednodňovým refinančným obchodom v súvislosti s dňami pracovného voľna .
Za normálnych okolností úroková sadzba jednodňového sterilizačného obchodu predstavuje dolnú hranicu jednodňovej trhovej úrokovej sadzby .
V takých prípadoch je príslušná národná centrálna banka zodpovedná za to , aby vopred informovala zmluvné strany o opatreniach , ktoré sa majú prijať v súvislosti s prístupom k jednodňovým sterilizačným obchodom s ohľadom na dni pracovného voľna .
Pre zmluvné strany , ktoré sú priamymi účastníkmi systému TARGET , sa vklady uložené na základe obchodu stávajú splatnými na nasledujúci deň , v ktorý je príslušný národný systém hrubého zúčtovania ( RTGS ) v prevádzke , v čase , v ktorom je tento systém otvorený .
ECB môže rozhodnúť o tom , že dolaďovacie obchody sa uskutočnia v ktorýkoľvek pracovný deň Eurosystému .
So zreteľom na zvýšenie transparentnosti dolaďovacích obchodov Eurosystém obvykle dopredu verejne vyhlasuje rýchle tendre .
Za výnimočných okolností sa však ECB môže rozhodnúť , že dopredu nevyhlási rýchle tendre .
Navyše , akceptovateľné sú aj dlhopisy viazané na infláciu .
Zúčtovacie účty inštitúcií v národných centrálnych bankách sa môžu využívať ako účty peňažných rezerv .
Rezervy udržiavané na zúčtovacích účtoch sa môžu využívať na účely vnútrodenného zúčtovania .
Denný stav povinných minimálnych rezerv inštitúcie sa vypočítava ako denný zostatok na jej účte peňažných rezerv .
Vedenie rezerv cez sprostredkovateľa nemení povinnosť štatistického výkazníctva inštitúcií , ktorých rezervy spravuje sprostredkovateľ .
Pracovný deň Eurosystému ( Eurosystem business day ) : ktorýkoľvek deň , keď je ECB a aspoň jedna národná centrálna banka otvorená na účely uskutočňovania operácií menovej politiky Eurosystému .
Pracovný deň NCB ( NCB business day ) : ktorýkoľvek deň , keď je národná centrálna banka konkrétneho členského štátu otvorená na účely uskutočňovania operácií menovej politiky Eurosystému .
Na rozdiel od systému rezervácie ( párovania ) nie sú v systéme združovania podkladové aktíva definované osobitne pre každý individuálny obchod .
Podľa článku 37 ods . 1 spolkového zákona o Oesterreichische Nationalbank volí valné zhromaždenie Oesterreichische Nationalbank ( OeNB ) každý rok dvoch audítorov a dvoch náhradných audítorov .
Odporúča sa , aby sa spoločnosti KPMG Alpen-Treuhand GmbH a TPA Horwath Wirtschaftsprüfung GmbH vymenovali spoločne za externých audítorov OeNB na finančný rok 2006 .
Odporúča sa , aby sa spoločnosti Moore Stephens Austria Wirtschaftsprüfungsgesellschaft mbH a BDO Auxilia Treuhand GmbH vymenovali spoločne za náhradných audítorov OeNB na finančný rok 2006 .
Od dátumu , ku ktorému počet členov Rady guvernérov bude vyšší ako 21 , každý člen Výkonnej rady bude mať jeden hlas a počet guvernérov s hlasovacím právom bude 15 .
Frekvencia hlasovacích práv guvernérov zaradených do prvej skupiny nesmie byť nižšia ako frekvencia hlasovacích práv guvernérov druhej skupiny .
Prvá skupina sa skladá z piatich guvernérov a priradia sa jej štyri hlasovacie práva .
V tomto poriadku sa tiež ustanoví , že člen Rady guvernérov , ktorý sa nemôže zúčastňovať na zasadaní Rady guvernérov dlhšie obdobie , môže vymenovať náhradníka ako člena Rady guvernérov .
Ak sa v tomto štatúte neustanovuje inak , Rada guvernérov koná na základe jednoduchej väčšiny členov s hlasovacím právom .
Odporúčanie k nariadeniu Rady , ktorým sa mení a dopĺňa nariadenie ( ES ) č . 2533/98 o zbere štatistických informácií Európskou centrálnou bankou ( ECB / 2008/9 )
2533/98 z 23 . novembra 1998 o zbere štatistických informácií Európskou centrálnou bankou ( konsolidované znenie ) , pdf 97 kB , bg .
Úradný vestník Európskej únie PRÍLOHA II
Pozmeňujúce návrhy Ak by vyššie uvedené stanovisko viedlo k zmenám navrhovaného nariadenia , navrhované znenie príslušných zmien je uvedené v prílohe .
Úradný vestník Európskej únie PRÍLOHA Pozmeňujúce návrhy
Rada guvernérov bude v ďalšom období aj naďalej veľmi pozorne sledovať vývoj všetkých ukazovateľov .
Rada guvernérov preto obzvlášť pozorne sleduje tvorbu cien a mzdové vyjednávania v eurozóne .
V tejto situácii je nevyhnutné zabezpečiť , aby boli strednodobé až dlhodobejšie inflačné očakávania aj naďalej pevne ukotvené na úrovni zodpovedajúcej cenovej stabilite .
V tejto súvislosti je znepokojená existenciou systémov indexácie nominálnych miezd na hladinu spotrebných cien .
Tieto systémy so sebou nesú riziko inflačných šokov vedúcich k roztočeniu mzdovo-cenovej špirály , ktorá by mala nepriaznivý vplyv na zamestnanosť a konkurencieschopnosť príslušných krajín .
Rada guvernérov preto vyzýva k nepoužívaniu systémov tohto druhu .
Menová analýza potvrdzuje , že cenovú stabilitu v strednodobom až dlhodobejšom horizonte ohrozujú predovšetkým inflačné riziká .
Nielen vzhľadom na pretrvávajúce napätie na finančných trhoch pomáha menová analýza podporovať nevyhnutnú strednodobú orientáciu menovej politiky tým , že sa orientuje na inflačné riziká , ktoré ohrozujú cenovú stabilitu v strednodobom až dlhodobejšom horizonte .
Pokiaľ ide o štrukturálne reformy , Rada guvernérov znova zdôrazňuje svoju plnú podporu všetkým snahám o zvýšenie konkurencie , produktivity práce a pružnosti trhu .
Toto vydanie mesačného bulletinu obsahuje tri články .
Návrh SMERNICE EURÓPSKEHO PARLAMENTU A RADY , ktorou sa menia a dopĺňajú smernice 2003/71 / ES o prospekte , ktorý sa zverejňuje pri verejnej ponuke cenných papierov alebo ich prijatí na obchodovanie , a 2004/109 / ES o harmonizácii požiadaviek na transparentnosť v súvislosti s informáciami o emitentoch , ktorých cenné papiere sú prijaté na obchodovanie na regulovanom trhu , pdf 237 kB , sk
RADA GUVERNÉROV EURÓPSKEJ CENTRÁLNEJ BANKY , so zreteľom na Zmluvu o založení Európskeho spoločenstva , a najmä na jej článok 105 ods 2 ,
Usmernenie ECB zo 16 . júla 2004 o požiadavkách ECB na štatistické vykazovanie v oblasti štatistiky platobnej bilancie a medzinárodnej investičnej pozície a výkazu medzinárodných rezerv ( ECB / 2004/15 )
Euros 1 = 40,3399 BEF ( belgických frankov )
úroková sadzba pre hlavné refinančné operácie Eurosystému sa s účinnosťou od operácie vyrovnanej 13 . mája 2009 zníži o 25 bázických bodov na 1,00 %,
2 . januára 2007 - Bulharsko a Rumunsko vstúpili do Európskej únie
Dňa 1 . januára 2007 sa Európska únia rozšírila vstupom dvoch nových členských štátov -- Bulharska a Rumunska .
Národné centrálne banky ( NCB ) nových členských štátov sú od toho dňa súčasťou Európskeho systému centrálnych bánk ( ESCB ) a ich guvernéri sa stali členmi Generálnej rady Európskej centrálnej banky ( ECB ) .
Okrem toho majú odborníci z týchto NCB štatút členov vo výboroch ESCB zasadajúcich v zložení ESCB .
ECB a Európska komisia raz za dva roky , resp . na žiadosť „členského štátu s výnimkou » vypracujú konvergenčné správy .
Dňa 8 . októbra 2007 Európska centrálna banka ( ECB ) predstavila výsledky fázy podrobného plánovania svojho nového sídla .
Bola stanovená celková koncepcia interiéru vrátane materiálov a povrchovej úpravy a na overenie funkčnosti a kvality zvolených materiálov bolo postavených viacero in š talácií .
Najnovšie informácie tiež potvrdzujú , že v prvých mesiacoch roku 2010 hospodárske oživenie v eurozóne pokračovalo .
Záver o nízkych inflačných tlakoch v strednodobom horizonte potvrdzuje aj výsledok menovej analýzy .
Vzhľadom na tento vývoj Rada guvernérov očakáva , že cenová stabilita sa v strednodobom horizonte udrží a bude tak podporovať kúpnu silu domácností v eurozóne .
Celkový vývoj cien , nákladov a miezd by mal byť vzhľadom na pomalé oživovanie domáceho a zahraničného dopytu i naďalej tlmený .
Banky by v rámci tejto úlohy mali využiť lepšie podmienky financovania na ďalšie posilnenie svojho kapitálu a v prípade potreby v plnej miere využiť podporné opatrenia vlády v oblasti rekapitalizácie .
Porovnanie výsledkov ekonomickej a menovej analýzy potvrdzuje záver o nízkych strednodobých inflačných tlakoch .
Je nevyhnutné aktívne sa zamerať na reformy na strane výdavkov .
Kvalita bilancií , účinné riadenie rizík a transparentné , stabilné obchodné modely majú zásadný význam pri zvyšovaní odolnosti bánk voči šokom a zabezpečovaní adekvátneho prístupu k finančným prostriedkom , čo je základom udržateľného hospodárskeho rastu a finančnej stability .
Oznámenie Komisie Európskemu parlamentu a Rade ohľadne implementácie a pokračovania programu Pericles na ochranu eura proti falšovaniu ( KOM ( 2005 ) 127 ) , pdf 294 kB , sk
Už nie je účinné : Rozhodnutie ECB z 21 . novembra 2002 o rozdeľovaní príjmu ECB z eurobankoviek v obehu medzi národnými centrálnymi bankami účastníckych členských štátov ( ECB / 2002/9 )
Rozhodnutie o umiestnení sídla Európskej centrálnej banky vo Frankfurte nad Mohanom bolo prijaté v roku 1992 pri podpise Maastrichtskej zmluvy .
Hľadanie vhodnej lokality pre budúce sídlo ECB vo Frankfurte sa začalo už v roku 1998 , keď ECB začala pôsobiť v prenajatých priestoroch budovy Eurotower .
Po posúdení 35 možných objektov v rôznych častiach mesta sa ECB nakoniec rozhodla pre areál veľkoobchodnej tržnice Grossmarkthalle vrátane samotnej budovy tržnice .
Realizačná š túdia ukázala , že tento objekt je najhospodárnej š ou alternatívou , má dobré napojenie na infra š truktúru , spĺňa priestorové požiadavky a je optimálny i z hľadiska dodržania bezpečnostných opatrení nevyhnutných pre centrálnu banku .
V súlade s článkami 12.1 a 14.3 štatútu usmernenia ECB tvoria neoddeliteľnú súčasť práva spoločenstva ,
--- Prípustná odchýlka ( oceňovanie podľa trhovej hodnoty ) Eurosystém vyžaduje , aby trhová hodnota podkladových aktív upravená o zrážku , ktorá sa použije v reverzných obchodoch na dodanie likvidity , zostala zachovaná počas lehoty trvania obchodu .
--- Dodatočné záruky Na to , aby Eurosystém akceptoval určité aktíva , môže od finančne silných subjektov vyžadovať dodatočné záruky .
--- Vylúčenie Eurosystém môže z používania vo svojich operáciách menovej politiky určité aktíva vylúčiť .
Návrhy zmien a doplnení dvoch nariadení , ktorými sa umožňuje zavedenie eura v Slovinsku ( KOM ( 2006 ) 320 ) , pdf 201 kB , sk
novembra 1998 o zbere štatistických informácií Európskou centrálnou bankou ( 1 ) , a najmä na jeho článok 5 ods . 1 a článok 6 ods .
Návrh smernice Rady o identifikácii a označení európskej kritickej infraštruktúry a zhodnotení potreby zlepšiť jej ochranu ( KOM ( 2006 ) 787 v konečnom znení ) , pdf 293 kB , sk
1745/2003 z 12 . septembra 2003 o povinných minimálnych rezervách ( ECB / 2003/9 )
Usmernenie ECB z 23 . októbra 2003 o transakciách zúčastnených členských štátov s ich hotovostnými devízovými aktívami podľa článku 31.3 Štatútu Európskeho systému centrálnych bánk a ECB ( ECB / 2003/12 )
Článok 17 Aktu o podmienkach pristúpenia Českej republiky , Estónskej republiky , Cyperskej republiky , Lotyšskej republiky , Litovskej republiky , Maďarskej republiky , Maltskej republiky , Poľskej republiky , Slovinskej republiky a Slovenskej republiky a o úpravách zmlúv , na ktorých je založená Európska únia
Už nie je účinné : Usmernenie ECB zo 6 . februára 2003 o určitých požiadavkách ECB na štatistické vykazovanie a o postupoch vykazovania štatistických informácií v oblasti menovej a bankovej štatistiky národnými centrálnymi bankami ( ECB / 2003/2 )
Stanovisko k zmenám a doplneniam štatútu Sveriges Riksbank ( CON / 2003/15 ) Švédsko , 8 .
Stanovisko k odporúčaniu o vymenovaní nového prezidenta ECB ( CON / 2003/13 ) Ú .
Stanovisko k investičným službám a regulovaným trhom ( CON / 2003/9 )
apríla 2003 , ktorým sa mení a dopĺňa usmernenie ECB / 2001/3 o Transeurópskom automatizovanom expresnom systéme hrubého zúčtovania platieb v reálnom čase ( TARGET ) , zmenené a doplnené 27 .
Rozhodnutie ECB z 20 . marca 2003 o nominálnych hodnotách , špecifikáciách , reprodukcii , výmene a sťahovaní eurobankoviek z obehu ( ECB / 2003/4 )
Už nie je účinné : Usmernenie ECB z 5 . decembra 2002 o právnom rámci pre účtovníctvo a účtovné výkazníctvo v Európskom systéme centrálnych bánk ( ECB / 2002/10 )
Usmernenie ECB z 20 . marca 2003 o uplatnení opatrení proti neoprávneným reprodukciám eurobankoviek a o výmene a stiahnutí eurobankoviek ( ECB / 2003/5 )
novembra 2002 , ktorým sa mení a dopĺňa nariadenie ECB / 2001/13 o konsolidovanej súvahe sektoru peňažných finančných inštitúcií ( ECB / 2002/8 )
Stanovisko k zavedeniu nového systému zberu údajov pre štatistiku platobnej bilancie , ktorý je založený na zisťovaní ( CON / 2002/29 )
Už nie je účinné : Usmernenie ECB z 5 . decembra 2002 o právnom rámci pre účtovníctvo a účtovné výkazníctvo v Európskom systéme centrálnych bánk ( ECB / 2002/10 )
Stanovisko k právnej ochrane eurobankoviek ( CON / 2002/26 ) Grécko , 10 .
Súčasná výška úrokových sadzieb je vzhľadom na všetky aktuálne informácie a analýzy získané od jej zasadania 6 . augusta 2009 aj naďalej primeraná .
Rada guvernérov v tejto súvislosti tiež rozhodla o tom , že v rámci dvanásťmesačnej dlhodobejšej refinančnej operácie , ktorá sa uskutoční 30 . septembra 2009 , sa použije aktuálna sadzba hlavných refinančných operácií .
Očakáva sa , že cenový vývoj zostane počas obdobia relevantného z hľadiska menovej politiky tlmený .
To zodpovedá očakávaniam , že výrazný pokles hospodárskej aktivity sa skončil a v súčasnosti nasleduje fáza stabilizácie a mierneho postupného oživenia .
Dostupné ukazovatele strednodobých až dlhodobejších inflačných očakávaní zostávajú pevne ukotvené na úrovni zodpovedajúcej cieľu Rady guvernérov udržať miery inflácie v strednodobom horizonte na úrovni nižšej , ale blízkej 2 %. Výsledok menovej analýzy potvrdzuje záver o slabých inflačných tlakoch , keďže peňažné a úverové ukazovatele sú naďalej nízke .
Výsledok menovej analýzy potvrdzuje záver o slabých strednodobých inflačných tlakoch , keďže menový a úverový rast sa stále spomaľuje .
Na základe týchto skutočností Rada guvernérov očakáva zachovanie cenovej stability v strednodobom horizonte , ktorá bude naďalej podporovať kúpnu silu domácností v eurozóne .
Z ekonomickej analýzy vyplýva , že po výrazne záporných mierach rastu zaznamenaných na prelome roka sa hospodárska aktivita v eurozóne podľa prvého odhadu Eurostatu v druhom štvrťroku 2009 znížila len mierne , a to o 0,1 % medzikvartálne .
Názor o stabilizácii hospodárstva v eurozóne podporujú aj ukazovatele vyplývajúce z prieskumov za tretí štvrťrok 2009 .
V krátkodobom horizonte by eurozóna mala i naďalej ťažiť z oživenia vývozu , prebiehajúcich výrazných makroekonomických stimulov i z opatrení prijatých na obnovu fungovania finančného systému .
Okrem toho sa očakáva aj pozitívny cyklický efekt vývoja stavu zásob .
Vzhľadom na stále vysokú mieru neistoty a pretrvávajúcu volatilitu nových údajov je však potrebné dostupné údaje interpretovať opatrne .
Celkovo sa očakáva , že z dôvodu prechodnej povahy niektorých podporných faktorov a pokračujúcej korekcie na súvahových účtoch vo finančnom i nefinančnom sektore hospodárstva tak v eurozóne ako aj za jej hranicami bude proces oživenia pomerne nerovnomerný .
V porovnaní s makroekonomickými projekciami odborníkov Eurosystému z júna 2009 to znamená úpravu intervalov na rok 2009 i 2010 smerom nahor , a to predovšetkým v dôsledku aktuálneho pozitívnejšieho vývoja a prichádzajúcich informácií .
Podľa názoru Rady guvernérov zostávajú riziká ohrozujúce tento výhľad celkovo vyvážené .
Na jednej strane môžu hospodársky rast zrýchliť prípadné výraznejšie než očakávané účinky prebiehajúcich rozsiahlych makroekonomických stimulov a ďalších prijatých opatrení .
Pokiaľ ide o dlhodobejší vývoj , očakáva sa , že inflácia zostane v kladnom pásme , pričom vývoj cien a nákladov bude naďalej tlmený stále nízkym dopytom v eurozóne i v ostatných častiach sveta .
V tejto súvislosti je dôležité pripomenúť , že ukazovatele strednodobých až dlhodobejších inflačných očakávaní zostávajú pevne ukotvené na úrovni zodpovedajúcej cieľu Rady guvernérov udržať mieru inflácie v strednodobom horizonte na úrovni nižšej , ale blízkej 2 %.
Navyše vzhľadom na potrebu rozpočtovej konsolidácie v nasledujúcich rokoch je možné , že rast nepriamych daní a regulovaných cien bude vyšší , ako sa v súčasnosti očakáva .
Pokiaľ ide o menovú analýzu , najnovšie údaje potvrdzujú pokračujúce spomaľovanie tempa rastu peňažnej zásoby a úverov .
Tento vývoj potvrdzuje záver o pomalšom tempe menovej expanzie a nízkych inflačných tlakoch v strednodobom horizonte .
Spomalenie ročného tempa rastu menového agregátu M3 je tak i naďalej spojené s podstatným zrýchlením ročného tempa rastu agregátu M1 , ktoré v júli vzrástlo na 12,1 %.
Okrem toho je možné , že rast M3 do istej miery tlmí relatívne strmá výnosová krivka a oživenie rizikového apetítu , ktorý sa prejavuje najmä rastom cien akcií v posledných mesiacoch .
Celkový tok bankových úverov nefinančnému súkromnému sektoru bol v júli naďalej nevýrazný , pričom rozdiely vývoja v jednotlivých úverových segmentoch sa prehĺbili .
Tok úverov domácnostiam bol naďalej mierne kladný , zatiaľ čo v prípade úverov nefinančným spoločnostiam bol znova záporný .
Pokles objemu úverov poskytovaných nefinančným spoločnostiam je i naďalej predovšetkým odrazom výrazného čistého splácania úverov s kratšou dobou splatnosti , zatiaľ čo poskytovanie úverov s dlhšou dobou splatnosti dosahuje stále kladné hodnoty .
Pokles objemu výroby a obchodu a pretrvávajúca neistota v otázke ďalšieho vývoja v podnikovom sektore zrejme tlmia dopyt podnikov po finančných prostriedkoch .
Vzhľadom na bežný časový posun medzi oživením hospodárskej aktivity a nárastom objemu úverov poskytovaných podnikom je pravdepodobné , že vývoj objemu úverov poskytovaných nefinančným spoločnostiam v najbližších mesiacoch zostane nevýrazný .
V nasledujúcom období by sa však dopyt po úveroch mal zvýšiť vďaka postupnému zlepšovaniu podmienok financovania , pri ktorom sa nižšie trhové úrokové miery postupne premietajú aj do nižších sadzieb bankových úverov .
Banky by vzhľadom na náročné úlohy , ktoré ich čakajú , mali prijať vhodné opatrenia na ďalšie posilnenie svojho kapitálu a v prípade potreby v plnej miere využiť vládne opatrenia zamerané na podporu finančného sektora , najmä pokiaľ ide o rekapitalizáciu .
Celkovo možno konštatovať , že najnovšie informácie a analýzy získané od zasadania Rady guvernérov 6 . augusta 2009 potvrdzujú jej názor , že súčasná úroveň úrokových sadzieb ECB je i naďalej primeraná .
septembra tiež rozhodla o tom , že v rámci dvanásťmesačnej dlhodobejšej refinančnej operácie , ktorá sa uskutoční 30 . septembra 2009 , sa použije aktuálna sadzba hlavných refinančných operácií .
Porovnanie výsledkov ekonomickej a menovej analýzy potvrdzuje záver o slabých strednodobých inflačných tlakoch , keďže menový a úverový rast sa naďalej spomaľuje .
Rada guvernérov preto bude v nasledujúcom období aj naďalej veľmi pozorne sledovať vývoj všetkých ukazovateľov .
Je predovšetkým nevyhnutné prijať ambiciózne a realistické stratégie ukončenia podporných opatrení a rozpočtovej konsolidácie podporené konkrétnymi štrukturálnymi opatreniami .
V krajinách s vysokým deficitom a v krajinách s vysokou mierou zadlženosti by rozsah ročných štrukturálnych úprav mal predstavovať najmenej 1 % HDP .
Štrukturálne opatrenia by sa mali zamerať na výdavkovú stranu , pretože vo väčšine krajín eurozóny je už miera zdanenia a odvodov na sociálne zabezpečenia vysoká .
Vyžaduje si to predovšetkým primeranú tvorbu miezd , dostatočnú pružnosť trhu práce a efektívne stimuly práce .
Zároveň sú naliehavo potrebné opatrenia na podporu konkurencie a inovácií , ktoré urýchlia reštrukturalizáciu a investičnú aktivitu a zabezpečia podnikateľské príležitosti a zvýšenie produktivity práce potrebné na trvalejšie oživenie .
V tejto súvislosti hrá dôležitú úlohu vhodná reštrukturalizácia a konsolidácia bankového sektora .
Národné centrálne banky eurozóny , ktoré sú neoddeliteľnou súčasťou Eurosystému , vykonávajú úlohy zverené Eurosystému v súlade s pravidlami stanovenými rozhodovacími orgánmi Európskej centrálnej banky ( ECB ) .
Cenné papiere vydané rezidentmi eurozóny v eurách tuzemsko
Použité postupy sú v súlade s postupmi používanými pri zostavovaní projekcií odborníkov Eurosystému , ktoré sú uvedené v publikácii „A guide to Eurosystem staff macroeconomic projection exercises » , ECB , jún 2001 .
Súkromné investície do nehnuteľností by mali počas sledovaného obdobia aj naďalej rásť miernym tempom .
Z projekcií rastu reálneho HDP a zamestnanosti vyplýva , že tempo rastu produktivity práce sa bude pomaly zvyšovať .
Dňa 20 . septembra 2010 ECB tiež prijala žiadosť Rady Európskej únie o stanovisko k navrhovanému nariadeniu .
septembra 2010 žiadosť Rady Európskej únie o stanovisko k návrhu nariadenia Rady o rozšírení rozsahu pôsobnosti nariadenia Európskeho parlamentu a Rady ( EÚ ) č . xx / yy o profesionálnej cezhraničnej preprave eurovej hotovosti cestnou dopravou medzi členskými štátmi eurozóny ( 2 ) ( ďalej len „navrhované rozširujúce nariadenie ") ( ďalej spoločne len „navrhované nariadenia ") .
4 a na článku 282 ods . 5 Zmluvy o fungovaní Európskej únie , keďže navrhované nariadenia obsahujú ustanovenia o cezhraničnej preprave eurobankoviek a Rada guvernérov ECB má výlučné právo povoľovať vydávanie eurobankoviek .
Pojem zákonné platidlo je dôležitý aj v súvislosti s použitím „inteligentného systému na znehodnocovanie bankoviek » , ako je vymedzený v navrhovanom nariadení .
ECB ako orgán , ktorý má výlučné právo povo ­ ľovať vydávanie eurobankoviek , poznamenáva , že „znehodnotené » eurobankovky si zachovávajú postavenie zákonného platidla a že Komisia s touto skutočnosťou súhlasila ( 4 ) .
Konkrétne by sa mala pôsobnosť všetkých ustanovení navrhovaného nariadenia rozšíriť na tieto členské štáty .
Členské štáty mimo eurozóny nemôžu byť „členskými štátmi pôvodu » alebo „hostiteľskými členskými štátmi » v zmysle navrhovaného nariadenia .
V prípadoch , kde ECB odporúča zmenu a doplnenie navrhovaných nariadení , sú v prílohe uvedené pozme ­ ňujúce návrhy spolu s vysvetlením .
PRÍLOHA POZMEŇUJÚCE NÁVRHY Znenie , ktoré navrhla Komisia Zmeny a doplnenia , ktoré navrhuje ECB ( 1 )
Odôvodnenie Hoci je zrejmé , že členskými štátmi pôvodu a hostiteľskými členskými štátmi musia byť zúčastnené členské štáty , je možné , že vozidlo prepravy peňažnej hotovosti bude musieť prejsť aj cez územie nezúčastneného členského štátu , aby sa dostalo do hostiteľského členského štátu .
Nemôže byť zámerom Komisie vyňať zúčastnené členské štáty , ktoré sú obklopené nezúčastnenými členskými štátmi , z rozsahu pôsobnosti navrhovaného nariadenia .
Odôvodnenie Pojem „NCB » je vymedzený v bode odôvodnenia 1 navrhovaného nariadenia , ale nebol tu použitý .
Navyše preprava eurobankoviek alebo euromincí medzi NCB a tlačiarňou / mincovňou sa vždy uskutočňuje na účet NCB , ktorá príslušné bankovky alebo mince objednala .
S cieľom vyhnúť sa akýmkoľvek pochybnostiam , odo dňa , kedy sa rozhodnutím Rady prijatým v súlade s článkom 140 ods . 2 zmluvy zrušila jeho výnimka člen ­ ského štátu z účasti na eurozóne , môže byť príslušný členský štát aj ‚hostiteľským členským štátom » , ako je vymedzený v nariadení Rady ( ES ) xx / yy ."
Odôvodnenie Hoci je zrejmé , že členskými štátmi pôvodu a hostiteľskými členskými štátmi musia byť zúčastnené členské štáty , je geograficky možné , že vozidlo prepravy peňažnej hotovosti bude musieť prejsť aj cez nezúčastnené členské štáty , aby sa dostalo do hostiteľského členského štátu .
Nemôže byť zámerom Komisie vyňať zúčastnené členské štáty , ktoré sú obklopené nezúčastnenými členskými štátmi , z rozsahu pôsobnosti navrhovaného nariadenia .
Na obdobie medzi zrušením výnimky členského štátu a zavedením eura v tomto členskom štáte by sa malo takémuto pristupujúcemu členskému štátu umožniť , aby sa stal „hostiteľským členským štátom » .
( 1 ) Tučným písmom sú označené časti textu , kde ECB navrhuje vložiť nový text .
Preškrtnutým písmom sú označené časti textu , ktoré ECB navrhuje vypustiť .
Školenie pokladníkov vo fínskej národnej banke v Helsinkách
Stanovisko k odporúčaniu o vymenovaní viceprezidenta ECB ( CON / 2002/11 ) Ú .
Európska centrálna banka ( ECB ) prijala 20 . októbra 2005 žiadosť Rady Európskej únie o stanovisko k návrhu smernice Európskeho parlamentu a Rady , ktorou sa mení a dopĺňa smernica 2004/39 / ES o trhoch s finančnými nástrojmi , pokiaľ ide o určité termíny ( 1 ) ( ďalej len „navrhovaná smernica ") .
Právomoc ECB vydať stanovisko je založená na článku 105 ods . 4 prvej zarážke Zmluvy o založení Európskeho spoločenstva , nakoľko navrhovaná smernica obsahuje ustanovenia , ktoré súvisia s fungovaním a integráciou finančných trhov EÚ a ktoré by prípadne mohli ovplyvniť finančnú stabilitu .
ECB víta predĺženie termínu , do ktorého musia členské štáty transponovať smernicu 2004/39 / ES ( 2 ) do vnútroštátnych právnych predpisov , o šesť mesiacov do októbra 2006 , a poskytnutie ďalšieho šesťmesačného obdobia po transpozícii na účinné uplatnenie smernice 2004/39 / ES , nakoľko ide o kroky , ktoré sa ukázali ako nevyhnutné tak pre členské štáty , ako aj pre investičné spoločnosti .
( 2 ) Smernica Európskeho parlamentu a Rady 2004/39 / ES z 21 . apríla 2004 o trhoch s finančnými nástrojmi , o zmene a doplnení smerníc Rady 85/611 / EHS a 93/6 / EHS a smerníc Európskeho parlamentu a Rady 2000/12 / ES a o zrušení smernice Rady 93/22 / EHS ( Ú .
Predmetom v š eobecných prezentácií sú informácie o organizácii , úlohách a povinnostiach ECB / Eurosystému / ESCB . V prípade záujmu sa dá prezentácia roz š íriť aj o jeden z dole uvedených modulov .
Š pecifické prezentácie sa bliž š ie venujú jednej z dole uvedených tém .
Exkurzie : exkurzie v priestoroch banky žiaľ nie sú možné .
V období súčasnej finančnej krízy centrálne banky spolu nepretržite intenzívne rokujú a spolupracujú na mimoriadnych spoločných opatreniach , ako je poskytovanie likvidity s cieľom znížiť napätie na finančných trhoch .
Vo viacerých krajinách sa začali zmierňovať inflačné tlaky , čiastočne v reakcii na značný pokles cien energií a ďalších komodít .
Inflačné očakávania sa znižujú a zostávajú ukotvené na úrovni zodpovedajúcej cenovej stabilite .
Súčasné zintenzívnenie finančnej krízy zvýšilo riziká spomalenia hospodárskeho rastu a tým ešte viac znížilo inflačné riziká ohrozujúce cenovú stabilitu .
Je preto potrebné určité uvoľnenie globálnych menových podmienok .
V tejto súvislosti dnes Bank of Canada , Bank of England , Európska centrálna banka ( ECB ) , Federálny rezervný systém , Sveriges Riksbank a Swiss National Bank oznámili zníženie úrokových sadzieb .
Bank of Japan vyjadrila týmto opatreniam svoju plnú podporu .
Rada guvernérov ECB prijala prostredníctvom telekonferencie tieto rozhodnutia o menovej politike :
minimálna akceptovateľná úroková sadzba pre hlavné refinančné obchody Eurosystému sa s účinnosťou od obchodu splatného 15 . októbra 2008 zníži o 50 bázických bodov na 3,75 %,
úroková sadzba pre jednodňové refinančné obchody sa s okamžitou účinnosťou znižuje o 50 bázických bodov na 4,75 %,
úroková sadzba pre jednodňové sterilizačné obchody sa s okamžitou účinnosťou znižuje o 50 bázických bodov na 2,75 %.
Udržiavanie inflačných očakávaní pevne ukotvených na úrovni zodpovedajúcej nášmu cieľu a zabezpečenie cenovej stability v strednodobom horizonte podporí udržateľný rast a zamestnanosť a prispeje k finančnej stabilite .
Informácie o opatreniach , ktoré prijali ďalšie centrálne banky , sú k dispozícii na ich internetových stránkach :
Rada guvernérov ECB na svojom dnešnom zasadnutí v Paríži prijala tieto rozhodnutia o menovej politike :
minimálna akceptovateľná úroková sadzba pre hlavné refinančné obchody Eurosystému sa s účinnosťou od obchodu splatného 11 . októbra 2006 zvýši o 25 bázických bodov na 3,25 %,
úroková sadzba pre jednodňové refinančné obchody sa s účinnosťou od 11 . októbra 2006 zvýši o 25 bázických bodov na 4,25 %,
úroková sadzba pre jednodňové sterilizačné obchody sa s účinnosťou od 11 . októbra 2006 zvýši o 25 bázických bodov na 2,25 %.
Už nie je účinné : Rozhodnutie ECB z 18 . decembra 2006 o opatreniach potrebných na splatenie základného imania ECB nezúčastnenými národnými centrálnymi bankami ( ECB / 2006/26 )
Dňa 1 . mája 2004 do Európskej únie vstúpilo desať nových členských štátov -- Česká republika , Estónsko , Cyprus , Lotyšsko , Litva , Maďarsko , Malta , Poľsko , Slovensko a Slovinsko .
Nové krajiny zavedú euro až po splnení určitých ekonomických kritérií , a to po dosiahnutí vysokej úrovne cenovej stability , dobrého stavu verejných financií , stabilných kurzov a konvergovaných dlhodobých úrokových mier .
Každá z ôsmich eurových mincí má odli š nú veľkosť , hmotnosť , zloženie , farbu a hrúbku .
Na konci roka 2009 bolo v obehu približne 86 miliárd eurových mincí v celkovej hodnote asi 21 miliárd eur .
Aktuálne mesačné údaje o počte bankoviek v obehu sú na stránke www.ecb.europa.eu/stats/euro/circulation
Eurové bankovky a mince sa používajú aj v Monaku , San Maríne a Vatikáne .
Stanovisko k dohode o menových vzťahoch s Andorrou ( CON / 2004/12 )
Európsky hospodársky priestor Navrhovaný akt sa týka záležitosti EHP , a preto by sa mal rozšíriť na Európsky hospodársky priestor .
Výsledky testovania zariadení na spracovanie bankoviek nájdete pod odkazom „Zoznam otestovaných zariadení na spracovanie bankoviek » v pravej časti tejto stránky .
Bankovky z testovacej kolekcie správne označené ako pravé
Poznámky ( pozri vysvetlivky pod tabuľkou )
Informácie o dostupnosti rôznych jazykových verzií návodu na používanie vám poskytne dodávateľ .
V návode na používanie chýbajú informácie o spôsobe a intervaloch údržby zariadenia nevyhnutnej na zabezpečenie jeho správneho fungovania .
Vyhlásenie o vylúčení zodpovednosti Pri testoch sa používajú falo š né eurobankovky , ktoré sa podľa najlep š ieho vedomia ECB a národných centrálnych bánk najbežnej š ie vyskytujú v obehu v eurozóne v čase aktualizácie testovacej kolekcie , ktorá sa pri teste používa .
Keďže ECB ani národné centrálne banky nemôžu predvídať ani vylúčiť možnosť , že sa po aktualizácii používanej testovacej kolekcie objavia nové typy falzifikátov , je zodpovednosťou výrobcov , aby jednotlivé typy zariadení nechávali pravidelne testovať .
V rozsahu umožnenom príslu š nými právnymi predpismi ECB ani národné centrálne banky nenesú žiadnu zodpovednosť za žiadne priame ani nepriame š kody vyplývajúce z uskutočňovania testov , zverejnenia alebo nezverejnenia výsledkov testov či ich odstránenia z internetovej stránky , ani za výsledky testov .
Osobitné vyhlásenia o vylúčení zodpovednosti Deutsche Bundesbank a Banco de Portugal sú uvedené v poznámke pod čiarou 1 .
Deutsche Bundesbank nenesie žiadnu zodpovednosť za žiadne priame ani nepriame š kody súvisiace s uskutočňovaním testov , zverejnením alebo nezverejnením výsledkov testov či ich odstránením z internetovej stránky , ani za výsledky testov , pokiaľ tieto š kody neboli spôsobené zámerne alebo v dôsledku hrubej nedbalosti zo strany Deutsche Bundesbank .
Zároveň platí obmedzenie zodpovednosti stanovené vo v š eobecnom vyhlásení o vylúčení zodpovednosti Deutsche Bundesbank .
Vyhlásenie o vylúčení zodpovednosti ( ii ) vzťahujúce sa na testy , ktoré uskutočňuje Banco de Portugal :
Uskutočňovanie testov , zverejnenie alebo nezverejnenie výsledkov testov alebo ich odstránenie z internetovej stránky nezakladá žiadnu zodpovednosť za žiadne priame ani nepriame š kody súvisiace s týmito skutočnosťami .
Výnimočne nízka úroveň úrokových mier v rámci celého spektra splatností naďalej významnou mierou stimuluje hospodársky rast v eurozóne , ktorého dynamika je v súčasnosti len mierna .
Rada guvernérov zároveň neprestáva sledovať riziká , ktoré by mohli spôsobiť nadmerný rast cenovej hladiny .
Pokiaľ ide o ekonomickú analýzu , ktorá je podkladom hodnotenia Rady guvernérov , podľa prvých odhadov medzikvartálny rast reálneho HDP v prvom štvrťroku 2005 dosiahol 0,5 %, pričom v predchádzajúcom štvrťroku predstavoval 0,2 %.
Podľa názoru Rady guvernérov by sa mal reálny hospodársky rast v budúcnosti celkovo postupne zvyšovať .
Posledné údaje však prispievajú k neistote v súvislosti s krátkodobým vývojom domáceho dopytu a neustále vysoké ceny ropy a globálna nerovnováha môžu predstavovať riziko , že skutočné tempo hospodárskeho rastu zaostane za projekciami .
V projekciách odborníkov Eurosystému z júna 2005 sa predpokladá priemerná ročná miera inflácie HICP v rozpätí 1,8 % až 2,2 % v roku 2005 a 0,9 % až 2,1 % v roku 2006 .
V porovnaní s projekciami odborníkov ECB z marca 2005 boli projekcie inflácie na rok 2005 mierne zvýšené a projekcie na rok 2006 mierne znížené .
Je potrebné naďalej venovať pozornosť tomu , aby predchádzajúce zvyšovanie cien neviedlo k sekundárnym dopadom na tvorbu miezd a cien v celom hospodárstve .
V tejto súvislosti hrá stále veľmi dôležitú úlohu zodpovedný prístup sociálnych partnerov .
Menová analýza poskytuje bližší pohľad na riziká narušenia cenovej stability v strednodobom až dlhodobejšom horizonte .
Tento vývoj je predovšetkým odrazom stimulujúceho vplyvu nízkej úrovne úrokových mier v eurozóne .
Hnacou silou menového rastu je rýchly rast najlikvidnejších zložiek širokých peňazí zahrnutých do úzkeho agregátu M1 .
Zároveň pokračuje vysoký dopyt súkromného sektora eurozóny po úveroch peňažných finančných inštitúcií , najmä na nákup bytových nehnuteľností .
Hodnotenie vysokej miery likvidity v eurozóne potvrdzujú všetky ukazovatele .
Aj vzhľadom na stále likvidnejšiu povahu menového rastu môže akumulovaná zásoba širokého peňažného agregátu M3 v strednodobom až dlhodobejšom horizonte predstavovať riziko zvýšeného rastu cien .
Štandardné tendre sa uskutočňujú v časovom rámci 24 hodín .
Právomoc ECB vydať stanovisko je založená na článku 105 ods . 4 Zmluvy o založení Európskeho spoločenstva .
Prečiarknutým písmom sa označujú časti textu , ktoré ECB navrhuje vypustiť .
Rada guvernérov Európskej centrálnej banky ( ECB ) sa dnes rozhodla ponechať súčasný režim hlasovania . Zároveň rozhodla , že rotačný systém zavedie , až keď bude počet guvernérov a prezidentov národných centrálnych bánk krajín eurozóny ( ďalej len guvernéri ) vyšší ako 18 .
2 Štatútu Európskeho systému centrálnych bánk a Európskej centrálnej banky v znení zmien a doplnení Rady EÚ z 21 . marca 2003 , ktorý pre Radu guvernérov stanovil zásady nového rotačného systému .
Každé z týchto rozhodnutí musí schváliť dvojtretinová väčšina členov Rady guvernérov [ 2 ] .
Rada guvernérov zároveň rozhodla o hlavných aspektoch zavedenia rotačného systému , ktoré sa budú uplatňovať , keď počet guvernérov prekročí 18 .
Počet rotujúcich guvernérov sa určí na základe rozdielu medzi počtom guvernérov a počtom hlasov pridelených každej skupine mínus dva , pričom v prípade záporného čísla sa zohľadní absolútna hodnota .
Doba , keď sú jednotliví guvernéri bez hlasovacieho práva , je v prípade tohto modelu rotácie krátka , pričom sa zároveň zachováva relatívne stabilné zloženie skupiny hlasujúcich guvernérov .
Rozhodnutie ECB o podrobnostiach zavedenia rotačného systému bude prijaté neskôr a následne bude zverejnené v Úradnom vestníku EÚ a na internetovej stránke ECB .
Po vstupe rotačného systému do platnosti bude zoznam guvernérov s hlasovacím právom zverejnený na internetovej stránke ECB a bude sa pravidelne aktualizovať .
[ 1 ] Podrobnejšie informácie o rotačnom systéme sú v tlačovej správe ECB z 20 . decembra 2002 „Governing Council prepares for enlargement » ( Rada guvernérov sa priravuje na rozšírenie ) na stránke http://www.ecb.europa.eu/press/pr/date/2002/html/index.en.html .
júna 2004 o podmienkach vyšetrovaní vykonávaných Európskym úradom pre boj proti podvodom v ECB v súvislosti s predchádzaním podvodom , korupcii a všetkým ostatným protiprávnym činnostiam poškodzujúcim finančné záujmy Európskych spoločenstiev , ktorým sa menia a dopĺňajú podmienky zamestnávania zamestnancov ECB ( ECB / 2004/11 )
Stanovisko k vymenovaniu nového člena Výkonnej rady ECB ( CON / 2004/11 )
Stanovisko k vymenovaniu prezidenta , viceprezidenta a ďalších členov Výkonnej rady ECB ( CON / 1998/27 )
Ako inštitúcia zodpovedná za cenovú stabilitu v eurozóne má ECB snahu poskytovať verejnosti čo najjasnejšie a najúplnejšie informácie .
Táto stránka , ktorú nepretržite vylepšujeme , je jednou z dôležitých ciest , ako tento cieľ dosiahnuť .
Väčšina sekcií v časti The European Central Bank a Banknotes & Coins a mnohé tlačové správy a publikácie sú už preložené do všetkých úradných jazykov Európskej únie .
Podrobnosti zistíte kliknutím na prepojenie „Languages » v hornej časti obrazovky .
Európska centrálna banka bola založená vo Frankfurte nad Mohanom v júni 1998 a v súčasnosti zamestnáva asi 1 350 pracovníkov zo všetkých 27 krajín Európskej únie .
Je centrálnou bankou zodpovednou za jednotnú európsku menu , a preto úzko spolupracuje s národnými centrálnymi bankami všetkých krajín eurozóny v rámci Eurosystému .
Okrem toho ECB spolu s centrálnymi bankami všetkých členských štátov EÚ tvorí skupinu nazývanú Európsky systém centrálnych bánk ( ESCB ) .
Naším prvoradým cieľom je zabezpečovať cenovú stabilitu .
Protokol ( č . 4 ) o štatúte Európskeho systému centrálnych bánk a ECB
Protokol ( č . 6 ) o umiestnení sídel inštitúcií a niektorých orgánov , úradov a agentúr a útvarov Európskej únie
Protokol ( č . 7 ) o výsadách a imunitách Európskej únie
Protokol ( č . 12 ) o postupe pri nadmernom deficite
Protokol ( č . 15 ) o niektorých ustanoveniach týkajúcich sa Spojeného kráľovstva Veľkej Británie a Severného Írska
Protokol ( č . 16 ) o niektorých ustanoveniach týkajúcich sa Dánska
Návrh nariadenia Európskeho parlamentu a Rady o údajoch o príkazcovi , ktoré sprevádzajú prevody finančných prostriedkov ( KOM ( 2005 ) 343 v konečnom znení ) , pdf 257 kB , sk
Mandát súčasných externých audítorov Deutsche Bundesbank sa skončí po vykonaní auditu za finančný rok 2008 .
Je preto potrebné vymenovať externého audítora od finančného roka 2009 .
Odporúča sa , aby bola spoločnosť Ernst & Young AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft Steuerberatungsgesellschaft vymenovaná za externého audítora Deutsche Bundesbank na finančné roky 2009 až 2014 .
Návrh nariadenia Európskeho parlamentu a Rady o štatistike Spoločenstva týkajúcej sa štruktúry a činnosti zahraničných afiliácií ( KOM ( 2005 ) 88 ) , pdf 265 kB , sk
Banque centrale du Luxembourg si za svojho externého audítora na finančné roky 2009 až 2013 vybrala spoločnosť KPMG AUDIT SARL ,
Mandát súčasneho externého audítora Banque centrale du Luxembourg sa skončil po vykonaní auditu za finančný rok 2008 .
Odporúča sa , aby bola spoločnosť KPMG AUDIT SARL vymenovaná za externého audítora Banque centrale du Luxembourg na finančné roky 2009 až 2013 .
Stĺpce grafu zobrazujú informácie o tom , ako sa na súčasnej miere inflácie podieľajú jednotlivé skupiny produktov , a to pri zohľadnení zmien cien i váh .
Spočítaním príslu š ných hodnôt dostanete celkovú mieru inflácie meranej pomocou indexu HICP .
Stratégia menovej politiky predstavuje súvislý a š truktúrovaný popis toho , ako sa prijímajú rozhodnutia o menovej politike v snahe dosahovať cieľ centrálnej banky .
Po druhé , stratégia je rámcom na zdôvodňovanie menovopolitických rozhodnutí pred verejnosťou ( vonkaj š í rozmer ) .
Stratégia prispieva k účinnosti menovej politiky a vyjadruje odhodlanie centrálnej banky udržiavať cenovú stabilitu , čím zvy š uje dôveryhodnosť ECB na finančných trhoch .
Hlavnou úlohou ECB ako jadra Eurosystému je vykonávať menovú politiku v eurozóne s cieľom udržiavať cenovú stabilitu .
Ekonomická analýza sa zameriava na hodnotenie krátkodobých až strednodobých faktorov cenového vývoja s dôrazom na reálnu hospodársku aktivitu a podmienky financovania v hospodárstve .
Tento prístup zohľadňuje skutočnosť , že cenový vývoj je v týchto časových horizontoch vo veľkej miere ovplyvňovaný vzájomným pôsobením dopytu a ponuky na trhu tovarov , služieb a výrobných faktorov .
Menová analýza sa zameriava na dlhodobej š í horizont a využíva dlhodobý vzťah medzi peniazmi a cenami .
Slúži predov š etkým ako prostriedok na porovnanie ( z pohľadu vývoja v strednodobom až dlhodobom horizonte ) krátkodobých až strednodobých ukazovateľov menovej politiky vyplývajúcich z ekonomickej analýzy .
Rozhodnutie ECB zo 17 . júna 2004 , ktorým sa prijíma rokovací poriadok Generálnej rady ECB ( ECB / 2004/12 )
Rozhodnutie ECB z 19 . februára 2004 , ktorým sa prijíma rokovací poriadok ECB ( ECB / 2004/2 )
Rada guvernérov ECB na svojom dnešnom zasadnutí rozhodla , že úroková sadzba pre hlavné refinančné operácie a úrokové sadzby pre jednodňové refinančné a jednodňové sterilizačné operácie zostanú nezmenené na úrovni 1,00 %, 1,75 % a 0,25 %.
Návrh nariadenia Európskeho parlamentu a Rady týkajúceho sa štvrťročnej štatistiky o voľných pracovných miestach v Spoločenstve ( KOM ( 2007 ) 76 ) , pdf 211 kB , sk
Mince 1 Euros a 2 Euros : na týchto minciach je zobrazená orlica , ako tradičný symbol nemeckej zvrchovanosti , obklopená hviezdami Európskej únie .
Autorom tohto motívu sú Heinz a Sneschana Russewa-Hoyerovci .
Nápis na hrane mince 2 Euros : „EINIGKEIT UND RECHT UND FREIHEIT » ( jednota , spravodlivosť a sloboda ) a orlica ako symbol federácie .
Nápis na hrane mince 2 Euros : 2 **, šesťkrát zrkadlovo po obvode hrany .
Nápis na hrane mince 2 Euros : ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑ * ( Helénska republika ) .
Mince 1 Euros a 2 Euros : tieto mince nesú portrét kráľa Juana Carlosa I. de Borbón y Borbón .
Na tejto minci je portrét Danteho Alighieriho od Raphaëla , ktorý sa nachádza vo Vatikánskom paláci v krídle pápeža Júlia II .
Nápis na hrane mince 2 Euros : 2 *, šesťkrát zrkadlovo po obvode hrany .
Mince navrhla Yvette Gastauer-Clairová po dohode s Kráľovským dvorom a luxemburskou vládou .
Táto minca nesie portrét Berthy von Suttnerovej , symbolu rakúskej snahy o mier po mnoho desaťročí .
Nápis na hrane mince 2 Euros : 2 EURO ***, š esťkrát zrkadlovo po obvode hrany .
Na minciach hodnoty 1 Euros a 2 Euros je zobrazený dvojkríž na trojvr š í , ktorý je v š tátnom znaku Slovenskej republiky .
Mince druhej série : dvojeurové a jednoeurové mince nesú portrét kniežaťa Alberta II .
Mince tretej série , vydané v apríli 2006 , znázorňujú Jeho Svätosť Benedikta XVI . a nápis „ CITTÀ DEL VATICANO “ .
minimálna akceptovateľná úroková sadzba pre hlavné refinančné obchody Eurosystému sa s účinnosťou od obchodu splatného 8 . marca 2006 zvýši o 25 bázických bodov na 2,50 %,
úroková sadzba pre jednodňové refinančné obchody sa s účinnosťou od 8 . marca 2006 zvýši o 25 bázických bodov na 3,50 %,
úroková sadzba pre jednodňové sterilizačné obchody sa s účinnosťou od 8 . marca 2006 zvýši o 25 bázických bodov na 1,50 %.
Už nie je účinné : Rozhodnutie ECB z 15 . decembra 2006 o percentuálnych podieloch národných centrálnych bánk v kľúči na upisovanie základného imania ECB ( ECB / 2006/21 )
Fotografie z výstavy o eure v Narodowy Bank Polski vo Varšave
Stanovisko k právnej úprave v oblasti reorganizácie a likvidácie úverových inštitúcií ( CON / 2001/27 ) Fínsko , 21 .
júla 2000 o vykonávaní článku 52 Štatútu Európskeho systému centrálnych bánk a ECB po skončení prechodného obdobia , zmeneného a doplneného usmernením ECB / 2001/10
Dohoda o spolupráci medzi Európskou centrálnou bankou --- ECB --- a Medzinárodnou organizáciou kriminálnej polície - Interpol
Návrh nariadenia Rady , ktorým sa mení a dopĺňa nariadenie ( ES ) č . 332/2002 , ktorým sa zavádza systém strednodobej finančnej pomoci pre platobné bilancie členských štátov , pdf 148 kB , sk
SK Úradný vestník Európskej únie PRÍLOHA I
Výmenný kurz sa pri všetkých menách udáva ako hodnota 1 eura s presnosťou na šesť platných číslic .
Rovnaké pravidlo sa používa na vyhlasovanie horných a spodných intervenčných kurzov mien členských štátov mimo eurozóny , ktoré sa zúčastňujú na ERM II , voči euru .
Intervenčné kurzy sa určujú pripočítaním dohodnutej šírky fluktuačného pásma , ktorá je vyjadrená v percentách , k dvojstranným centrálnym paritám alebo jej odpočítaním od dvojstranných centrálnych parít .
Výsledné kurzy sa zaokrúhľujú na šesť platných číslic .
Národné centrálne banky mimo eurozóny , ktoré sa zúčastňujú na ERM II , používajú postup ‚payment after payment » , ak v súlade s touto prílohou konajú ako korešpodenti národných centrálnych bánk eurozóny a ECB ;
národné centrálne banky mimo eurozóny , ktoré sa zúčastňujú na ERM II , môžu na základe svojho uváženia použiť rovnaký postup ‚payment after payment » v prípade , keď vyrovnávajú intervencie na hranici fluktuačného pásma , ktoré takéto NCB uskutočnili vo vlastnom mene .
i ) Všeobecné zásady --- Postup ‚payment after payment » sa použije , ak dôjde k intervencii na hranici fluktuačného pásma v rámci ERM II medzi eurom a menami členských štátov mimo eurozóny , ktoré sa zúčastňujú na ERM II .
--- Národné centrálne banky mimo eurozóny , ktoré sa zúčastňujú na ERM II , konajú ako korešpodenti národných centrálnych bánk eurozóny a ECB .
--- Ak dôjde k intervencii na hranici fluktuačného pásma , dotknutá NCB alebo ECB uvoľní platbu na účely danej transakcie až potom , keď prijme potvrdenie od svojho korešpodenta , že dlžná suma bola pripísaná v prospech jej účtu .
Popis : na minci je znázornený člen Švajčiarskej gardy skladajúci prísahu vernosti pápežovi .
Gardistu v polkruhu obkolesuje nápis „GUARDIA SVIZZERA PONTIFICA » a pod zástavou sa nachádza názov štátu , v ktorom bola minca vydaná -- „CITTÀ DEL VATICANO » .
ROSSI » a nad ním je rok „1506 » .
Na pravej strane je rok „2006 » a pod ním značka mincovne „R » .
Popis : minca zobrazuje portrét Krištofa Kolumba a tri karavely .
Vo vonkajšom prstenci mince je dvanásť hviezd Európskej únie .
1906 » a napravo je rok vydania „20 FI 06 » so skratkou krajiny v strede .
Vedľa každej tváre je značka mincovne „M » .
Vo vonkaj š om prstenci mince je dvanásť hviezd Európskej únie .
Popis : stred mince znázorňuje symbol mesta Lübeck , bránu Holstentor . Pod ňou je nápis „Schleswig-Holstein » -- názov prvého zo 16 nemeckých spolkových štátov , ktorému je venovaná pamätná eurominca .
Motív : XX . zimné olympijské hry -- Turín 2006
Motív : 25 . narodeniny veľkovojvodu Guillauma , nástupcu trónu
Popis : v strede mince je zobrazený profil veľkovojvodu Henriho , ktorý čiastočne prekrýva profil veľkovojvodu Guillauma .
Posúvaním sa po krivke grafu zistíte , aká bola v jednotlivých mesiacoch miera inflácia v eurozóne .
Harmonizovaný index spotrebiteľských cien ( HICP ) , ročné percentuálne zmeny .
Zdroj : Eurostat a výpočty ECB podľa národných údajov .
Stiahnuť tento časový rad z databázy Statistical Data Warehouse
Čistý zisk ECB sa prevádza v tomto poradí :
a ) suma , ktorú určí Rada guvernérov a ktorá nesmie prekročiť 20 % čistého zisku , sa prevedie do všeobecného rezervného fondu až do výšky 100 % základného imania ;
V prípade , že ECB zaznamená stratu , môže schodok započítať voči svojmu všeobecnému rezervnému fondu , a ak je to potrebné , po rozhodnutí Rady guvernérov voči menovému príjmu príslušného finančného roka pomerne a až do výšky súm rozdelených národným centrálnym bankám podľa článku 32.5 .
Národné centrálne banky jedenástich členských š tátov EÚ nepatriacich do eurozóny musia splatiť len minimálnu časť upísaného základného imania ako príspevok na krytie prevádzkových nákladov ECB súvisiacich s ich účasťou v Európskom systéme centrálnych bánk ( ESCB ) .
Stanovisko k harmonizovaným indexom spotrebiteľských cien ( HICP ) ( CON / 1996/6 )
Účasť národných centrálnych bánk Eurosystému v medzinárodných organizáciách a fórach závisí od ich členstva ( napr . Banka pre medzinárodné zúčtovanie ( BIS ) , G7 , G20 ) , ECB je v š ak členom v š etkých príslu š ných orgánov .
Účasťou na zasadaniach medzinárodných organizácií a fór ( pozri zoznam niž š ie ) ECB prispieva k :
sledovaniu hospodárskeho vývoja a politiky v hlavných hospodárskych oblastiach , a
monitorovaniu globálneho finančného systému na zabezpečenie jeho stability a efektívnosti .
Hlavní globálni aktéri : Spojené š táty , Japonsko a eurozóna zohrávajú hlavnú úlohu v menových a kurzových záležitostiach v rámci skupiny G7 ;
kandidátske krajiny EÚ – Chorvátsko , Bývalá juhoslovanská republika Macedónsko , Turecko ,
rôzne krajiny Stredozemia , Blízky východ a Afrika .
Medzi otázky v š eobecného záujmu patria kurzové režimy , používanie eura , regionálna hospodárska spolupráca s EÚ a finančná stabilita .
Budúci globálni aktéri : transformujúce sa trhové ekonomiky , ktoré patria do skupiny G20 , získavajú čoraz väč š í význam .
Skupina G20 , ktorej členmi sú aj ECB a EÚ , napomáha integrácii týchto ekonomík do medzinárodného menového a finančného systému .
Regionálne subjekty : spolupráca na regionálnej úrovni vrátane menovej integrácie sa v posledných rokoch vyvíja v mnohých oblastiach sveta .
Rada guvernérov Svetovej banky a MMF ( výročné zasadnutia )
V rámci svojej kolektívnej zodpovednosti za celkový chod odborných útvarov Európskej centrálnej banky ( ECB ) včera Výkonná rada ECB s okamžitou účinnosťou rozhodla o nasledujúcom rozdelení kompetencií medzi svojich členov :
Dcérske spoločnosti sú samostatné subjekty zapísané v obchodnom registri , v ktorých iný subjekt má majoritnú alebo úplnú účasť , kým pobočky sú subjekty nezapísané v registri ( bez štatútu právnej subjektivity ) v úplnom vlastníctve materskej spoločnosti .
Konsolidácia na štatistické účely nie je povolená na úrovni medzi štátmi .
Splatnosť pri emisii ( pôvodná splatnosť ) predstavuje fixné obdobie životnosti finančného nástroja , pred ktorým ho nemožno splatiť ( napr . dlžobné cenné papiere ) alebo pred ktorým ho možno splatiť len s určitým druhom sankcie ( napr .
Výpovedná lehota predstavuje čas medzi momentom , keď držiteľ oznámi svoj úmysel splatiť daný nástroj , a dátumom , ku ktorému ho držiteľ smie premeniť na hotovosť bez sankcie .
Finančné nástroje sa klasifikujú podľa trvania výpovednej lehoty , len ak nejestvuje dohodnutá splatnosť .
Definície sektorov ESA 95 predstavuje štandard sektorovej klasifikácie .
Sem patria neziskové inštitúcie , ktoré poskytujú služby domácnostiam a ktoré sa angažujú predovšetkým v poskytovaní netrhového tovaru a služieb určených pre konkrétne skupiny domácností ( ESA 95 , odseky 2.75 až 2.88 ) .
Nasledujúce tabuľky poskytujú podrobný štandardný opis kategórií nástrojov , ktoré národné centrálne banky pretransformujú do príslušných kategórií na národnej úrovni v súlade s týmto nariadením ( 1 ) .
Nasledujúca položka sa nezachytáva ako úver : --- úvery poskytnuté na báze správcovstva Úvery poskytnuté na základe správcovstva ( spravované úvery / fiduciárne úvery ) sú úvery poskytnuté na meno jednej strany ( „správca ") zastupujúcej tretiu stranu ( „oprávnená osoba ") . Spravované úvery sa na štatistické účely nemajú zachytávať v súvahe správcu , ak riziká a benefity vlastníctva fondov ostávajú u oprávnenej osoby .
Táto položka aktív zahŕňa držbu akcií / podielových listov vydaných fondmi peňažného trhu ( FPT ) .
Finančné produkty s ustanovením o prolongovateľnosti sa musia klasifikovať podľa najskoršej splatnosti .
Úverové ústavy povinné tvoriť PMR môžu po získaní oprávnenia od ECB vykonávať konsolidované štatistické vykazovanie za skupinu úverových ústavov povinných tvoriť PMR , ktoré sa nachádzajú na území jedného štátu , ak sa všetky príslušné ústavy vzdajú výhod paušálnych úľav z PMR .
Hlavným vchodom , umiestneným pod úrovňou vstupnej budovy , vstúpite do zrekon š truovanej a prestavanej tržnice Grossmarkthalle .
Prejdete okolo recepcie a náv š tevníckeho centra a vydáte sa doľava do konferenčného centra , ktoré je do haly začlenené ako samostatná budova ( š týlom dom v dome ) .
Krátko nahliadnete do sály pre tlačové konferencie umiestnenej vo vstupnej budove a budete pokračovať do dvojitej kancelárskej budovy .
Virtuálna prehliadka sa končí výhľadom na vestibul a zasadaciu miestnosť Rady guvernérov na najvy š š om poschodí .
Stanovisko ku krátkodobej štatistike ( CON / 1997/19 )
Obrysy prekrýva zložené písmeno „ V “ označujúce Vy š ehradskú skupinu , alianciu známu aj ako „ Vy š ehradská š tvorka “ alebo „ V4 “ . Skupina bola založená po samite hláv š tátov alebo predsedov vlád Česko-Slovenska , Maďarska a Poľska v maďarskom meste Visegrád dňa 15 .
Popis : vnútorná časť mince zobrazuje Leví dvor v Alhambre , komplexe opevnených palácov v meste Granada , ktorý bol v roku 1984 vyhlásený za lokalitu svetového dedičstva UNESCO .
Popis : vo vnútornej časti mince je š tylizovaným spôsobom zobrazený Franc Rozman-Stane , generál vrchného veliteľstva slovinskej partizánskej armády a národný hrdina Slovinska .
Európska centrálna banka ( ECB ) berie na vedomie dnešný rozsudok Súdneho dvora o opatreniach Rady z 25 . novembra 2003 .
ECB s uspokojením konštatuje , že rozsudok potvrdzuje potrebu uplatňovania pravidiel a postupov stanovených v zmluve a v Pakte stability a rastu v plnom rozsahu .
Pokiaľ ide o dôsledky rozhodnutia , ECB očakáva , že príslušné inštitúcie prijmú potrebné kroky na zabezpečenie uplatňovania týchto pravidiel a postupov v plnom rozsahu .
Rozhodnutie Európskej centrálnej banky z 12 . októbra 1999 o rokovacom poriadku Výkonnej rady Európskej centrálnej banky ( ECB / 1999/7 )
Postup európskej integrácie1 Rozširovanie Európskej únie2 Príprava Hospodárskej a menovej únie ( HMÚ ) 3 Tri etapy Hospodárskej a menovej únie ( HMÚ ) 4 Konvergenčné kritériá } 5 Hospodárska a menová únia ( HMÚ ) 6 Výhody eura7 Zavedenie eurových bankoviek a mincí : vplyv na ceny8 Finančná integrácia eurozóny9 Základné údaje o eurozóne10
V roku 1981 do Spoločenstiev vstúpilo Grécko a v roku 1986 ho nasledovalo Š panielsko a Portugalsko .
Na zmen š enie rozdielov vo vyspelosti ekonomík vtedaj š ích dvanástich členských š tátov boli zavedené š trukturálne programy ako napr . prvé Integrované programy pre Stredozemie ( Integrated Mediterranean Programmes – IMP ) .
Tieto tri krajiny do Európskej únie ( EÚ ) vstúpili 1 . januára 1995 .
2004 : Česká republika , Estónsko , Cyprus , Loty š sko , Litva , Maďarsko , Malta , Poľsko , Slovinsko a Slovensko
Medzi kandidátske krajiny patrí Chorvátsko , bývalá juhoslovanská republika Macedónsko a Turecko .
S Chorvátskom a Tureckom sa rokovania o pristúpení začali v októbri 2005 . S Macedónskom , ktoré je kandidátskou krajinou od decembra 2005 , sa e š te rokovania nezačali .
O vstup do EÚ požiadali aj Albánsko , Island , Čierna hora a Srbsko , ale zatiaľ e š te nezískali š tatút kandidáta .
Táto minca znázorňuje nezrealizovaný projekt budovy slovinského parlamentu od architekta Jožeho Plečnika .
Táto minca zobrazuje kniežací kameň , ktorý sa používal pri dosadzovaní korutánskych vojvodov na trón .
Mandát súčasného externého audítora Suomen Pankki sa skončí po vykonaní auditu za finančný rok 2007 .
Odporúča sa , aby bola spoločnosť KPMG Oy Ab vymenovaná za externého audítora Suomen Pankki na finančné roky 2008 až 2012 .
Rada guvernérov Európskej centrálnej banky ( ECB ) rozhodla , že stavba nového sídla ECB sa začne na jar roku 2010 .
Nové sídlo prispeje k rozvoju frankfurtskej štvrte Ostend a zároveň bude rešpektovať súčasnú budovu Grossmarkthalle .
Výstavba nového sídla bola rozdelená na 12 samostatných súborov prác , ktoré sa ďalej členia na 69 častí .
Ponuky stavebných firiem predložené na realizáciu prvých ôsmich súborov prác spĺňajú rozpočtové obmedzenia .
Výberové konanie sa stretlo s veľkým záujmom stavebného trhu -- do súťaže sa prihlásilo viac než 400 veľkých a stredných stavebných firiem z celej Európy .
Celková kvalita prijatých prihlášok a ponúk bola veľmi vysoká .
17 . decembra 2004 - Revízia štatistických požiadaviek ECB
Správa sa snaží nájsť rovnováhu medzi požiadavkami ECB a prioritami autorov štatistík .
Uvedené požiadavky na úrovni eurozóny ako celku preto vo väčšine prípadov vychádzajú zo štatistických štandardov najvyspelejších členských štátov EÚ .
Vysoká miera včasnosti a záberu údajov dosiahnutá v ďalších hospodárskych oblastiach sa považuje za dlhodobejší cieľ , pričom sa prihliada aj na konkrétne inštitucionálne usporiadanie v rámci EÚ .
Všetky spoľahlivé ukazovatele svedčia o stále vysokej úrovni likvidity .
Položky , ktoré sa majú zosúladiť , sú v prílohách IV , VIII a IX označené hviezdičkou .
Pre podielové fondy sa preceňovanie vykonáva na čistom základe a nie pre jednotlivé akcie oddelene .
Úrokové swapy sa individuálne preceňujú a ak je to potrebné , prepočítavajú sa na eurá podľa spotového kurzu .
Výbor ESCB pre účtovníctvo a menový príjem ( AMICO ) predkladá Rade guvernérov prostredníctvom Výkonnej rady správy o vývoji , uplatňovaní a implementácií pravidiel ESCB pre účtovníctvo a finančné výkazníctvo .
Toto usmernenie sa vzťahuje na všetky centrálne banky Eurosystému .
a ) Práva čerpania v rámci rezervnej tranže ( v čistom vyjadrení ) Nominálna hodnota , prepočítanie podľa devízového trhového kurzu .
a ) Zostatky v bankách mimo eurozóny Nominálna hodnota , prepočítanie podľa devízového trhového kurzu .
Nominálna hodnota alebo repoob ­ starávacia cena .
Úvery súvisiace s výzvami na dodatočné vyrov ­ nanie
Ostatné pohľa ­ dávky voči úverovým inštitú ­ ciám eurozóny v eurách
Ostatné pohľa ­ dávky v rámci Eurosystému ( v čistom vyja ­ drení ) (+)
Preceňovacie rozdiely podsúvaho ­ vých nástrojov
Výsledky oceňovania menových forwardov , menových swapov , úrokových swapov , dohôd o forwardovej úrokovej miere , forwardových transakcií s cennými papiermi , devízových spotových transakcií odo dňa uzatvorenia obchodu do dňa vysporiadania Príjem , ktorý nie je splatný vo vykazovanom období , ale je možné určiť jeho alikvotnú výšku za vykazované obdobie .
Náklady budúcich období a platený naakumulovaný úrok ( t. j. naakumulovaný úrok kúpený s cenným papierom ) Preddavky , úvery , ostatné menšie položky .
Inves ­ tície , ktoré sa týkajú vkladov klientov v zlate .
Mince denominované v národných menových jednot ­ kách eurozóny .
Nominálna hodnota , devízy prepočí ­ tavané podľa trhového kurzu .
Číslovanie v druhom stĺpci sa vzťahuje na formát súvahy uvedený v prílohe VIII ( ročná súvaha centrálnej banky ) .
Položky 2.1 , 2.2 , 2.3 a 2.5 : vklady v eurách , ktoré sú uvedené v prílohe I k usmerneniu ECB / 2000/7
Ostatné operácie , ktoré sa netý ­ kajú operácií menovej politiky Eurosystému .
Položka denominovaná v SDR , ktorá prezentuje výšku SDR , ktoré boli pôvodne pridelené príslušnej krajine / NCB . Nominálna hodnota , prepočítanie podľa trhového výmenného kurzu ku koncu roka .
Čistá pozícia medzi forwardom a spotom podľa trhového výmen ­ ného kurzu .
Devízové účty na krytie úveru alebo záruky .
Repoobchody s úverovými inštitúciami v súvislosti so simultán ­ nymi reverznými repoobchodmi pre správu portfólií cenných papierov v položke aktív ‚Ostatné finančné aktíva » .
Povinné vklady iné než vklady rezerv .
Bankovky v obehu v jednotkách národnej meny krajín eurozóny , ktoré prestali byť zákonným platidlom , ale sú po roku prechodu na hotovostné euro stále v obehu , pokiaľ nie sú vykazované v položke pasív ‚Rezervy » .
( 1 ) Číslovanie v prvom stĺpci sa vzťahuje na formáty súvahy uvedené v prílohách V , VI a VII ( týždenné finančné výkazy a konsolidovaná ročná súvaha Eurosystému ) .
Zariadenie vybavené funkciou triedenia podľa upotrebiteľnosti , resp .
stopovania pôvodu bankoviek Spracovávané nominálne hodnoty / série bankoviek
Poskytol výrobca všetky potrebné údaje ? [ áno / nie ] ( pozri vysvetlivky pod tabuľkou )
Informácie zobrazené v prvých dvoch stĺpcoch určujú typ zariadenia .
Výrobcovia zariadení musia pred testovaním národnej centrálnej banke poskytnúť tieto informácie :
krajina pôvodu typu zariadenia ( ak nejde o členský š tát EÚ ) ,
Osobitné vyhlásenia o vylúčení zodpovednosti Deutsche Bundesbank a Banco de Portugal sú uvedené niž š ie .
V súvislosti s takzvanými ďal š ími zariadeniami ( ktoré neboli otestované národnou centrálnou bankou Eurosystému , ale sú zverejnené na internetovej stránke ECB na základe písomnej záruky výrobcu , že majú rovnaký hardvér , softvér a výkon z hľadiska základných funkcií určených v rámci BRF ( vrátane schopnosti kontrolovať bankovky podľa požiadaviek BRF ) ako iné typy zariadení toho istého výrobcu ( „ odskú š ané typy zariadení “ ) , ktoré boli otestované národnou centrálnou bankou Eurosystému a sú uvedené priamo nad danými ďal š ími zariadeniami ) ECB a národné centrálne banky nenesú v rozsahu umožnenom príslu š nými právnymi predpismi žiadnu zodpovednosť za žiadne priame ani nepriame š kody súvisiace so zverejnením alebo nezverejnením odkazu na ďal š ie zariadenia alebo jeho odstránením z internetovej stránky . V záujme prehľadnosti upozorňujeme , že odkaz na ďal š ie zariadenia sa odstráni súbežne s odstránením otestovaného typu zariadenia a naopak .
Otestovaný typ zariadenia ( a v š etky ďal š ie zariadenia toho istého výrobcu s rovnakými základnými funkciami , ako určuje rámec BRF ) sa v záujme zachovania jednotnosti bude musieť odstrániť , ak bude potrebné odstrániť niektoré z ďal š ích zariadení , a to bez ohľadu na dôvody tohto odstránenia .
Navrhované vyhlásenie o vylúčení zodpovednosti sa na účely banky Deutsche Bundesbank doplní vyhlásením o zodpovednosti uvedeným v poznámke .
V prípade , ak ECB odporúča zmenu alebo doplnenie navrhovanej smernice , navrhované znenie prísluš ­ ných zmien a doplnení je uvedené v prílohe spolu s odôvodnením .
Tučným písmom sa označuje text , ktorý ECB navrhuje vložiť .
Odkazy na zrušené usmernenie sa považujú za odkazy na toto usmernenie .
Zlato a pohľadávky v zlate
Pohľadávky voči nerezi ­ dentom eurozóny v cudzej mene
a ) Práva čerpania v rámci rezervnej tranže ( v čistom vyjadrení ) Národná kvóta znížená o zostatky v eurách k dispozícii pre MMF .
b ) Zvláštne práva čerpania Držba zvláštnych práv čerpania ( v hrubom vyjadrení ) .
b ) Zvláštne práva čerpania Nominálna hodnota , prepočítanie podľa devízového trhového kurzu .
Zostatky v bankách , inves ­ tície do cenných papierov , zahraničné úvery a ostatné zahraničné aktíva
Pohľadávky voči rezi ­ dentom eurozóny v cudzej mene
Zostatky v bankách , inves ­ tície do cenných papierov a úvery
Pohľadávky z úverových operácií v mechanizme ERM II Úvery v eurách poskytnuté úverovým inštitúciám eurozóny v operáciách menovej politiky Hlavné refinančné operácie
Úvery poskytnuté úverovým inštitúciám eurozóny v súvislosti s operáciami menovej poli ­ tiky v eurách
Pravidelné reverzné transakcie poskytu ­ júce likviditu s mesačnou frekvenciou a s bežnou splatnosťou tri mesiace .
Reverzné transakcie vykonávané ako ad hoc transakcie na dolaďovacie účely .
Korešpondenčné účty v zahraničných úverových inštitúciách eurozóny .
Vklady / úvery v nominálnej hodnote , neobchodovateľné cenné papiere podľa obstarávacej ceny
Investície týka ­ júce sa vkladov klientov v zlate : povinné
Záväzky voči úverovým inštitúciám eurozóny v eurách z operácií menovej politiky
Ostatné záväzky voči úverovým inštitúciám euro ­ zóny v eurách
Diskontný papier emitovaný s cieľom absorpcie likvidity
Záväzky voči nerezidentom eurozóny v eurách podľa splatnosti ( 2 pásma )
Záväzky z úverových operácií v rámci ERM II
Protipoložky k zvláštnym právam čerpania prideleným zo strany MMF
Výdavok , ktorý bude splatný v budúcom období , ale ktorý súvisí s vykazovaným obdobím .
Rozdiel opätovného ocenenia medzi priemerným nákladom a trhovou hodnotou , devíza prevedená v trhovom kurze
Ostatné pohľadávky voči úverovým inštitúciám eurozóny v eurách 7 .
Ostatné záväzky voči úverovým inštitúciám eurozóny v eurách 4 .
Protipoložky k zvláštnym právam čerpania prideleným zo strany MMF 10 .
( 2 ) Centrálne banky môžu alternatívne zverejňovať presné sumy v eurách alebo sumy zaokrúhlené iným spôsobom .
Usmernenie Európskej centrálnej banky ( ECB ) zo 16 . septembra 2004 o obstarávaní eurobankoviek ( ECB / 2004/18 ) sa uverejnilo 21 .
Presný deň , ktorým sa prechodné obdobie začína , závisí od rozhodujúceho počtu NCB , ktoré súhlasia s účasťou na jednotnom výberovom konaní Eurosystému , a rozhodne o ňom Rada guvernérov .
Jednotné výberové konanie Eurosystému rešpektuje skutočnosť , že vydávanie eurobankoviek je verejnou úlohou , ktorou bol Eurosystém výslovne poverený .
Jednotné výberové konanie Eurosystému tvorí jednotný súbor pravidiel a postupov výberového konania , ktoré sa budú uplatňovať na celkové množstvo bankoviek požadované Eurosystémom .
NCB , ktoré majú interné tlačiarne alebo ktoré využívajú štátne tlačiarne , môžu rozhodnúť , že sa na jednotnom výberovom konaní Eurosystému nezúčastnia , a budú v týchto tlačiarňach naďalej vyrábať eurobankovky , ktoré im boli pridelené .
Návrh smernice Európskeho parlamentu a Rady , ktorou sa mení a dopĺňa smernica 94/19 / ES o systémoch ochrany vkladov , pokiaľ ide úroveň krytia a výplatnú lehotu ( KOM ( 2008 ) 661 ) , pdf 190 kB , sk
Členmi Výkonnej rady môžu byť len štátni príslušníci členských štátov .
Je záväzné v celom rozsahu a priamo použiteľné v každom členskom štáte .
SYSTÉM EURÓPSKYCH CENTRÁLNYCH BÁNK Článok 1 Európsky systém centrálnych bánk
V súlade s článkom 282 ods . 1 Zmluvy o fungovaní Európskej únie Európska centrálna banka ( ECB ) a národné centrálne banky tvoria Európsky systém centrálnych bánk ( ESCB ) .
ECB a národné centrálne banky tých členských štátov , ktorých menou je euro , tvoria Eurosystém .
ESCB a ECB plnia svoje úlohy a vykonávajú činnosť podľa ustanovení zmlúv a tohto štatútu .
1 a článkom 282 ods . 2 Zmluvy o fungovaní Európskej únie primárnym cieľom ESCB je udržiavať cenovú stabilitu .
Pri rešpektovaní cieľa cenovej stability ESCB podporuje všeobecné hospodárske politiky v Únii so zámerom prispieť k dosiahnutiu cieľov Únie stanovených v článku 3 Zmluvy o Európskej únii .
3 uvedenej zmluvy sa tretia zarážka článku 3.1 netýka hotovostných devízových aktív , ktoré vedú a sú pod správou vlád členských štátov .
b ) ECB môže predkladať stanoviská inštitúciám , orgánom alebo úradom alebo agentúram Únie alebo vnútroštátnym orgánom v záležitostiach z oblastí svojej pôsobnosti .
Na zabezpečenie plnenia úloh ESCB zbiera ECB za pomoci národných centrálnych bánk potrebné štatistické informácie od príslušných vnútroštátnych orgánov alebo priamo od hospodárskych subjektov .
Za týmto účelom spolupracuje s orgánmi Únie , s príslušnými úradmi členských štátov alebo tretích krajín a s medzinárodnými organizáciami .
Úlohy vymedzené v článku 5.1 uskutočňujú v primeranom rozsahu najmä národné centrálne banky .
O zastupovaní ESCB v oblasti medzinárodnej spolupráce týkajúcej sa úloh , ktorými je poverená ESCB , rozhodne ECB .
ECB a s jej súhlasom aj sa môžu zúčastniť na činnosti medzinárodných menových inštitúcií .
V súlade s článkom 130 Zmluvy o fungovaní Európskej únie pri výkone svojich povinností a úloh zverených im zmluvami ECB , národné centrálne banky ani žiaden člen ich rozhodovacích orgánov nesmú žiadať ani prijímať pokyny od orgánov Únie , od vlády členského štátu , ani od iného orgánu .
Orgány Únie a vlády členských štátov sa zaväzujú rešpektovať túto zásadu a neovplyvňovať členov orgánov ESCB s rozhodovacími právomocami , ani národné centrálne banky pri plnení ich úloh .
ESCB riadia orgány ECB s rozhodovacími právomocami .
V súlade s článkom 283 ods . 1 Zmluvy o fungovaní Európskej únie Radu guvernérov tvoria členovia Výkonnej rady a guvernéri národných centrálnych bánk členských štátov , ktorých menou je euro .
Uvedené hlasovacie práva sa priraďujú a rotujú takto : --- od dátumu , ku ktorému počet guvernérov bude vyšší ako 15 , až kým nedosiahne 22 , guvernéri sa zaradia do dvoch skupín podľa poradia veľkosti podielu členského štátu ich národnej centrálnej banky na agregovanom hrubom domácom produkte v trhových cenách a na agregovanom bilančnom úhrne peňažných finančných inštitúcií členských štátov , ktorých menou je euro .
v rámci každej skupiny majú guvernéri hlasovacie práva rovnako dlhý čas , vo vzťahu k výpočtu podielov na agregovanom hrubom domácom produkte v trhových cenách platí článok 29.2 .
V rokovacom poriadku , ktorý sa ustanovuje v článku 12.3 , sa môže odlišne od tohto pravidla ustanoviť , že členovia Rady guvernérov môžu hlasovať prostredníctvom telekonferencie .
Rada guvernérov môže rozhodnúť o zverejnení výsledku svojho rokovania .
Rada guvernérov zasadá minimálne desaťkrát do roka .
Žiadny člen nesmie vykonávať žiadnu inú zárobkovú ani nezárobkovú činnosť , pokiaľ mu Rada guvernérov neudelí mimoriadnu výnimku .
Podmienky zamestnania členov Výkonnej rady , najmä ich plat , dôchodky a iné dávky sociálneho zabezpečenia , sú predmetom zmlúv s ECB a stanoví ich Rada guvernérov na návrh výboru skladajúceho sa z troch členov , ktorých menuje Rada guvernérov , a z troch členov vymenovaných Radou .
Členovia Výkonnej rady nemajú právo hlasovať o záležitostiach uvedených v tomto odseku .
Ak člen Výkonnej rady neplní podmienky požadované pre výkon svojej funkcie alebo ak sa dopustil závažného pochybenia , môže ho Súdny dvor na žiadosť Rady guvernérov alebo Výkonnej rady odvolať .
Každý prítomný člen Výkonnej rady má právo hlasovať a na tento účel má jeden hlas .
Pokiaľ nie je ustanovené inak , Výkonná rada rozhoduje jednoduchou väčšinou odovzdaných hlasov .
Výkonná rada je zodpovedná za bežný chod ECB .
Uvoľnené miesto vo Výkonnej rade sa doplní menovaním nového člena podľa článku 11.2 .
Rada guvernérov formuluje menovú politiku Únie vrátane vhodných rozhodnutí týkajúcich sa stredne dlhých menových cieľov , kľúčových úrokových sadzieb a vytvárania menových rezerv ESCB a stanoví potrebné hlavné smery na ich vykonávanie .
Okrem toho Výkonnej rade možno udeliť určité právomoci aj rozhodnutím Rady guvernérov .
Za predpokladu , že je to možné a primerané pri rešpektovaní tohto článku , ECB sa obracia na národné centrálne banky , aby uskutočnili operácie , ktoré sú súčasťou úloh ESCB .
Súdny dvor rozhodne do jedného mesiaca odo dňa návrhu .
Prezident , alebo v jeho neprítomnosti viceprezident , predsedá Rade guvernérov a Výkonnej rade ECB .
Štatúty národných centrálnych bánk najmä stanovia , že funkčné obdobie guvernéra národnej centrálnej banky je najmenej päť rokov .
Guvernéra možno z funkcie uvoľniť , len ak už nespĺňa podmienky požadované pre výkon tejto funkcie , alebo ak sa dopustil závažného pochybenia .
Z dôvodu porušenia zmlúv alebo vykonávacieho predpisu s nimi súvisiacimi môže príslušný guvernér alebo Rada guvernérov požiadať o rozhodnutie Súdny dvor .
Také konanie sa musí začať do dvoch mesiacov od zverejnenia rozhodnutia alebo od jeho oznámenia žalobcovi , prípadne , ak sa tak nestalo , odo dňa , keď sa o tomto rozhodnutí žalobca dozvedel .
sú neoddeliteľnou súčasťou ESCB a konajú v súlade s usmerneniami a pokynmi ECB .
Takéto funkcie vykonávajú na vlastnú zodpovednosť a na vlastný účet a nepokladajú sa za súčasť funkcií ESCB .
Správy a závierky uvedené v tomto článku sa záujemcom poskytujú zdarma .
Bankovky vydané ECB a národnými centrálnymi bankami sú jedinými bankovkami , ktoré majú v Únii postavenie zákonného platidla .
ECB , ak je to možné , rešpektuje existujúce zvyklosti vydávania a dizajnu bankoviek .
Článok 17 Účty vedené v ECB a v národných centrálnych bankách
Na vykonávanie svojich operácií ECB a národné centrálne banky môžu otvárať účty úverovým inštitúciám , verejnoprávnym inštitúciám a iným účastníkom trhu a ako záruky prijímať majetkové hodnoty vrátane zaknihovaných cenných papierov .
ECB stanoví všeobecné zásady operácií na voľnom trhu a úverových operácií , ktoré uskutočňuje sama alebo národné centrálne banky , vrátane zásad oznamovania podmienok , na základe ktorých sú pripravené uzatvárať takéto operácie .
V zmysle článku 2 ECB môže od úverových inštitúcií zriadených v členských štátoch vyžadovať , aby v súlade s cieľmi menovej politiky na účtoch v ECB a v národných centrálnych bankách udržiavali minimálne rezervy .
Článok 20 Iné nástroje menovej kontroly
Rada guvernérov môže dvojtretinovou väčšinou odovzdaných hlasov rozhodnúť o použití iných operatívnych nástrojov menovej kontroly , ktoré pokladá za vhodné , pričom rešpektuje článok 2 .
Ak tieto nástroje vytvárajú záväzky pre tretie strany , Rada postupom podľa článku 41 stanoví rozsah týchto nástrojov .
ECB a môžu pre subjekty uvedené v článku 21.1 pôsobiť ako finanční zástupcovia .
Ustanovenia tohto článku sa nevzťahujú na úverové inštitúcie vo verejnom vlastníctve , s ktorými a ECB v oblasti ponuky finančných zdrojov z centrálnych bánk zaobchádzajú rovnako ako so súkromnými úverovými inštitúciami .
ECB a národné centrálne banky môžu poskytnúť zariadenie a ECB môže vydávať nariadenia na zabezpečenie účinnosti a spoľahlivosti zúčtovacích a platobných systémov v rámci Únie a voči iným krajinám .
termín „devízové aktíva » zahŕňa cenné papiere a všetky ostatné aktíva v ktorejkoľvek mene alebo zúčtovacej jednotke v akejkoľvek forme ,
Ročnú účtovnú závierku ECB vypracúva Výkonná rada v súlade so zásadami stanovenými Radou guvernérov .
Na analytické a prevádzkové účely Výkonná rada vypracúva jednotnú konsolidovanú uzávierku ESCB , zahrňujúcu tie aktíva a pasíva národných centrálnych bánk , ktoré spadajú pod ESCB .
Na uplatnenie tohto článku Rada guvernérov stanoví pravidlá potrebné na štandardizovanie účtovníctva a podávanie správ o operáciách , ktoré uskutočnili národné centrálne banky .
Účty ECB a národných centrálnych bánk auditujú nezávislí externí audítori odporúčaní Radou guvernérov a schválení Radou .
2 . Členovia Dvora audítorov sú vymenovaní na obdobie šiestich rokov .
Môže sa zvyšovať rozhodnutím Rady guvernérov prijatým kvalifikovanou väčšinou podľa článku 10.3 v medziach a za podmienok stanovených Radou postupom podľa článku 41 .
sú jedinými upisovateľmi a držiteľmi základného imania ECB .
Kapitál sa upisuje podľa kľúča stanoveného v súlade s článkom 29 .
Rada guvernérov kvalifikovanou väčšinou stanovenou v článku 10.3 určí rozsah a formu splácania kapitálu .
V zmysle článku 28.5 sa na podieloch národných centrálnych bánk na upísanom kapitáli nesmú robiť prevody , obstávky , ani sa nesmú dať do zálohu .
Rada guvernérov určí lehoty a podmienky takýchto prevodov .
Článok 30 Prevod menových rezerv na ECB
ECB má plné právo viesť a spravovať menové rezervy , ktoré sa na ňu previedli , a využívať ich na účely stanovené v tomto štatúte .
Príspevky jednotlivých národných centrálnych bánk sa určia v pomere k podielu na upísanom kapitále ECB .
Rada guvernérov pripíše v prospech každej národnej centrálnej banky pohľadávku vo výške zodpovedajúcej jej príspevku .
Rada guvernérov vydá hlavné zásady na uľahčenie týchto operácií .
Článok 32 Rozdeľovanie menových príjmov národných centrálnych bánk
Príjmy , ktoré patria národným centrálnym bankám z plnenia úloh menovej politiky ESCB ( ďalej len „menové príjmy ") , sa rozdeľujú koncom každého hospodárskeho roku podľa tohto článku .
Výška menového príjmu každej národnej centrálnej banky sa rovná jej ročnému príjmu z jej aktív vedených ako protihodnota bankoviek v obehu a depozitných záväzkov úverových inštitúcií .
Národné centrálne banky vedú tieto aktíva oddelene v súlade s hlavnými zámermi , ktoré stanoví Rada guvernérov .
Výška menového príjmu každej národnej centrálnej banky sa znižuje o sumu rovnajúcu sa úrokom , ktoré táto centrálna banka platí za záväzky z vkladov úverových inštitúcií podľa článku 19 .
tieto čiastky sa môžu započítať do menového príjmu národných centrálnych bánk .
Celkový menový príjem národných centrálnych bánk sa rozdeľuje medzi v pomere , ktorý zodpovedá ich splateným podielom na základnom imaní ECB , s výhradou rozhodnutí prijatých Radou guvernérov podľa článku 33.2 .
Započítanie a vyrovnanie zostatkov po rozdelení menového príjmu vykoná ECB podľa hlavných zámerov stanovených Radou guvernérov .
Článok 33 Rozdelenie čistých ziskov a strát ECB
ECB môže rozhodnúť , že rozhodnutia , odporúčania a stanoviská uverejní .
Článok 35 Súdna kontrola a súvisiace záležitosti
ECB môže zahájiť súdne konanie v prípadoch a za podmienok stanovených zmluvami .
Zodpovednosť národných centrálnych bánk sa spravuje príslušným vnútroštátnym právom .
Súdny dvor Európskej únie má právomoc rozhodovať na základe akýchkoľvek arbitrážnych doložiek zahrnutých v zmluve uzatvorenej Úniou alebo v jej mene bez ohľadu na to , či má zmluva verejnoprávny alebo súkromnoprávny charakter .
Ak sa ECB domnieva , že národná centrálna banka si nesplnila povinnosť vyplývajúcu zo zmlúv , podá stanovisko s odôvodnením a umožní danej národnej banke vyjadriť pripomienky .
Ak národná centrálna banka nevyhovie stanovisku ECB v stanovenej lehote , ECB môže predložiť vec Súdnemu dvoru Európskej únie .
ECB . Rada guvernérov na návrh Výkonnej rady stanoví podmienky zamestnávania zamestnancov
Súdny dvor Európskej únie má právomoc rozhodovať spory medzi ECB a jej zamestnancami podľa podmienok stanovených v podmienkach zamestnávania .
Členovia riadiacich orgánov a zamestnanci ECB , ako aj národné centrálne banky sú povinné , a to aj po skončení ich funkcie , nevyzradiť informácie , ktoré svojou povahou predstavujú služobné tajomstvo .
Na osoby , ktoré majú prístup k informáciám , na ktoré sa vzťahujú predpisy Únie ukladajúce povinnosť mlčanlivosti , sa vzťahujú tieto predpisy .
ECB vzniká právny záväzok voči tretím krajinám podpisom prezidenta alebo dvoch členov Výkonnej rady alebo podpismi dvoch zamestnancov ECB riadne splnomocnených prezidentom na podpisovanie v mene ECB .
Článok 39 ( bývalý článok 40 ) Výsady a imunity
ECB na územiach členských štátov požíva výsady a imunity potrebné na plnenie podmienok stanovených v Protokole o výsadách a imunitách Európskej únie .
Tieto zmeny a doplnenia nadobudnú účinnosť po schválení členskými štátmi v súlade s ich príslušnými ústavnými požiadavkami .
V prípade odporúčania ECB podľa tohto článku sa vyžaduje jednomyseľné rozhodnutie Rady guvernérov . Zmenený a doplnený článkom 6 bodom III ods .
Podľa článku 129 ods . 4 Zmluvy o fungovaní Európskej únie Rada na návrh Komisie a po porade s Európskym parlamentom alebo na odporúčanie ECB a po porade s Európskym parlamentom a Komisiou prijme pravidlá uvedené v článkoch 4 , 5.4 , 19.2 , 20 , 28.1 , 29.2 , 30.4 a 34.3 tohto štatútu .
PRECHODNÉ A INÉ USTANOVENIA VZŤAHUJÚCE SA NA ESCB
Článok 43 ( bývalý článok 44 ) Prechodné úlohy ECB
ECB prevezme tie bývalé úlohy EMI uvedené v článku 141 ods . 2 Zmluvy o fungovaní Európskej únie , ktoré je potrebné plniť aj po zavedení eura v dôsledku výnimiek , ktoré platia pre jeden alebo viac členských štátov .
ECB poskytuje konzultácie pri prípravách na zrušenie výnimiek uvedených v článku 140 uvedenej zmluvy .
Článok 44 ( bývalý článok 45 ) Generálna rada ECB
Generálnej rade predsedá prezident alebo v jeho neprítomnosti viceprezident ECB .
Sekretariát Generálnej rady zabezpečuje ECB .
Článok 47 ( bývalý článok 48 ) Prechodné ustanovenia o kapitále ECB
Podľa článku 29.1 . sa každej národnej centrálnej banke pridelí vážený podiel podľa kľúča na upisovanie kapitálu ECB .
Odlišne od článku 28.3 centrálne banky členských štátov , pre ktoré platí výnimka , nesplácajú upísaný kapitál , pokiaľ Generálna rada kvalifikovanou väčšinou predstavujúcou aspoň dve tretiny upísaného kapitálu ECB a najmenej polovicu podielnikov nerozhodne , že sa musí splatiť minimálne percento ako príspevok na prevádzkové náklady ECB .
Článok 48 ( bývalý článok 49 ) Odložené splátky kapitálu , rezerv a doplatkov ECB
Centrálna banka členského štátu , ktorému je zrušená výnimka , spláca upísaný podiel kapitálu ECB v rovnakom rozsahu ako národné centrálne banky iných členských štátov , ktorých menou je euro , a menové rezervy prevádza do ECB podľa článku 30.1 .
Výška týchto prevodov sa určí vynásobením hodnoty menových rezerv vyjadrených v euro podľa platného menového kurzu , ktoré už boli prevedené do ECB v súlade s článkom 30.1 . , koeficientom vyjadrujúcim pomer medzi počtom podielov upísaného kapitálu danou národnou centrálnou bankou a počtom podielov už splatených ostatnými národnými centrálnymi bankami .
ktorá má tvoriť príspevok , sa určí vynásobením sumy rezerv podľa vyššie uvedenej definície a schválenej v bilancii ECB koeficientom vyjadrujúcim pomer medzi počtom podielov upísaných danou centrálnou bankou a počtom podielov už splatených ostatnými národnými centrálnymi bankami .
Potom , čo sa jeden alebo viaceré štáty stanú členskými štátmi a ich národné centrálne banky sa stanú súčasťou ESCB , zvýši sa automaticky upísané základné imanie ECB a limit devízových aktív , ktoré môžu byť prevedené na ECB .
Zvýšenie sa určí vynásobením príslušných vtedy platných čiastok činiteľom , ktorý vyjadruje pomer medzi podielom pristupujúcich národných centrálnych bánk a národných centrálnych bánk , ktoré sú už členmi ESCB , v rámci už rozšíreného kľúča upisovania základného imania .
Váha každej národnej centrálnej banky v kľúči na upisovanie základného imania sa vypočíta analogicky podľa článku 29.1 a v súlade s článkom 29.2 .
Ako referenčné obdobia pre štatistické údaje sa použijú rovnaké obdobia , ktoré sa použili pri ostatnej úprave váženia podľa článku 29.3 .
Článok 49 ( bývalý článok 52 ) Výmena bankoviek v menách členských štátov
Rada guvernérov ECB v nadväznosti na neodvolateľné stanovenie menových kurzov prijme v súlade s článkom 140 ods . 3 Zmluvy o fungovaní Európskej únie opatrenia potrebné na to , aby bankovky stanovené v menách s neodvolateľnými menovými kurzami vymieňali národné centrálne banky za ich nominálne hodnoty .
Články 42 až 47 platia dovtedy , kým budú existovať členské štáty , pre ktoré platia výnimky .
Výbory Európskeho parlamentu zasadajú v Bruseli .
Generálny sekretariát Európskeho parlamentu a jeho oddelenia zostávajú v Luxemburgu .
Počas apríla , júna a októbra sa zasadnutia Rady konajú v Luxemburgu .
Odbory uvedené v článkoch 7 , 8 a 9 rozhodnutia z 8 . apríla 1965 sa vytvoria v Luxemburgu .
Vyhlásenie týkajúce sa Protokolu o postavení Dánska
Konferencia poznamenáva , že s ohľadom na právne akty , ktoré má prijať Rada sama alebo spoločne s Európskym parlamentom a ktoré obsahujú ustanovenia vzťahujúce sa na Dánsko , ako aj ustanovenia , ktoré sa na neho nevzťahujú , pretože majú právny základ , na ktorý sa vzťahuje časť I Protokolu o postavení Dánska , Dánsko vyhlasuje , že nepoužije svoje hlasovacie právo , aby bránilo prijatiu ustanovení , ktoré sa na Dánsko nevzťahujú .
Konferencia ďalej poznamenáva , že na základe Vyhlásenia konferencie k článku 222 Dánsko vyhlasuje , že sa zúčastní v súlade s časťami I a II Protokolu o postavení Dánska na opatreniach alebo právnych aktoch podľa článku 222 .
Írsko navyše pripomína , že v súlade s článkom 8 protokolu môže Rade písomne oznámiť , že si viac neželá , aby sa naň vzťahovali ustanovenia protokolu .
Írsko má v úmysle preskúmať fungovanie týchto opatrení do troch rokov od nadobudnutia platnosti Lisabonskej zmluvy .
Vyhlásenie Talianskej republiky o zložení Európskeho parlamentu
Taliansko zároveň konštatuje , že ma základe článku 9 Zmluvy o Európskej únii a článku 20 Zmluvy o fungovaní Európskej únie je občanom Európskej únie každý štátny príslušník niektorého z členských štátov .
Taliansko sa preto nazdáva , že bez toho , aby bolo dotknuté rozhodnutie o legislatívnom období 2009 -- 2014 , musí akékoľvek rozhodnutie týkajúce sa stanovenia zloženia Európskeho parlamentu , ktoré Európska rada prijme na základe iniciatívy Európskeho parlamentu a s jeho súhlasom , spĺňať zásady článku 14 ods .
Vyhlásenie Lotyšskej republiky , Maďarskej republiky a Maltskej republiky o spôsobe písania názvu jednotnej meny v zmluvách Bez toho , aby bol dotknutý jednotný spôsob písania názvu jednotnej meny Európskej únie uvedenej v zmluvách , ktorý je uvedený na bankovkách a minciach , Lotyšsko , Maďarsko a Malta vyhlasujú , že spôsob písania názvu jednotnej meny vrátane jeho odvodených tvarov , ktoré sa uplatňujú v celom lotyšskom a maďarskom znení zmlúv , nemá účinok na existujúce pravidlá o lotyšskom , maďarskom a maltskom jazyku .
Vyhlásenie Holandského kráľovstva k článku 312 Zmluvy o fungovaní Európskej únie
Holandské kráľovstvo bude súhlasiť s rozhodnutím uvedeným v článku 312 ods . 2 druhom pododseku Zmluvy o fungovaní Európskej únie v prípade , že revízia rozhodnutia uvedeného v článku 311 treťom odseku uvedenej zmluvy poskytne Holandsku uspokojivé riešenie jeho nadmerného negatívneho čistého príspevku do rozpočtu Únie .
( 2 ) Ak sa obvyklý dátum zúčtovania pre hlavné refinančné operácie alebo refinančné operácie na dlhšie obdobie zhoduje s dňom pracovného pokoja , ECB môže rozhodnúť , že uplatní iný termín zúčtovania s možnosťou zúčtovania v ten istý deň .
Eurosystém sa zásadne usiluje zúčtovať transakcie týkajúce sa jeho operácií na voľnom trhu v tom istom čase vo všetkých členských štátoch so všetkými zmluvnými stranami , ktoré poskytli dostatočné podkladové aktíva .
Avšak v dôsledku prevádzkových obmedzení a technických vlastností SSS sa načasovanie v rámci dňa zúčtovania obchodov na voľnom trhu môže v celej eurozóne odlišovať .
Tieto podmienky upravujú vzájomné práva a povinnosti účastníkov v TARGET2 - [ vložiť odkaz na CB / krajinu ] a [ vložiť názov CB ] .
Pred účasťou v TARGET2 - [ vložiť odkaz na CB / krajinu ] musí navyše každý účastník úspešne prejsť niekoľkými skúškami na preukázanie jeho technickej a prevádzkovej spôsobilosti .
Účastníci sa môžu navzájom dohodnúť na špecifických pravidlách týkajúcich sa obsahu polí .
Kódy chýb sú vymedzené v kapitole 9.4.2 UDFS .
Zúčtovanie platobných príkazov vo vstupnej dispozícii 1 . Kontroly možnosti započítania , prípadne rozšírené kontroly možnosti započítania ( oba pojmy sú vymedzené v odsekoch 2 a 3 ) sa vykoná ­ vajú na platobných príkazoch zaradených do vstupnej dispozície na účely rýchleho hrubého zúčtovania platobných príkazov s využitím minimálnej likvidity .
V prípade , ak platobný príkaz s možnosťou započítania neposkytuje dostatok peňaž ­ ných prostriedkov vzhľadom na príslušný platobný príkaz platcu vo vstupnej pozícii , určí sa , či je dostatok dostupnej likvidity na PM účte platcu .
Rozšírená kontrola možnosti započítania určí , či sú platobné príkazy s možnosťou započítania k dispozícii v akomkoľvek čakacom rade príjemcu platby bez ohľadu na ich zaradenie do čakacieho radu .
V prípade , ak sú v čakacom rade príjemcu platby platobné príkazy s vyššou prioritou určené iným účastníkom TARGET2 , princíp FIFO môže byť porušený iba v prípade , ak by zúčtovanie takéhoto započí ­ tateľného platobného príkazu viedlo k zvýšeniu likvidity príjemcu platby .
Použí ­ vajú sa rôzne optimalizačné mechanizmy ( algoritmy ) .
4 je k dispozícii zúčtovací postup č . 5 ( ako je vymedzený v kapitole 2.8.1 UDFS ) na zúčtovanie platobných pokynov pridruže ­ ných systémov .
To optimise the settlement of highly urgent ancillary system transactions on participants » subaccounts , a special algorithm ( Algorithm 5 ) shall be used .
[ vložiť názov CB ] a iné dotknuté centrálne banky potom za pred ­ pokladu , že je k dispozícii dostatok prostriedkov , zúčtujú súčasne všetky zostávajúce platby ( okrem vyradených platobných príkazov ) na PM účtoch príslušných účastníkov TARGET2 .
Vyraďovací proces sa spustí len na krátky čas , ktorý podľa vlastného uváženia určí [ vložiť názov CB ] .
Po vykonaní kontrol uvedených v bodoch i ) a ii ) , [ vložiť názov CB ] skontroluje multilaterálne zúčtovacie pozície ( medzi PM účtom účastníka a inými PM účtami účastníkov TARGET2 , pre ktorých bol stanovený multilaterálny limit ) .
Na tieto účely sa primerane použije postup uvedený v bodoch i ) a ii ) .
Pokiaľ je potrebné vykonať simultánne multilaterálne zúčtovanie ( „postup č . 5 ") pridruženého systému , prebieha algoritmus č .
6 . S cieľom zabezpečiť minimálny časový odstup medzi dvoma prebie ­ hajúcimi algoritmami , algoritmy prebiehajú flexibilne tak , že sa vopred stanoví časové obdobie medzi spustením jednotlivých algoritmov .
Požiadavky na zmenu poradia alebo odvolanie platobného príkazu sa zaradia do čakacieho radu až do ukončenia algoritmu .
Ak platobný príkaz nie je zúčtovaný , požia ­ davky účastníka sa zohľadnia okamžite .
Ďalšie podrobnosti sú uvedené v Užívateľskej príručke ICM .
Čas na prípravu dennej prevádzky (*) Denné spracovanie Ukončenie zúčtovania klientských platieb ( t. j. platieb , pri ktorých príkazca a / alebo príjemca platby nie je priamym alebo nepriamym účastníkom , ako to možno v systéme identi ­ fikovať použitím správy MT 103 alebo MT 103 +) Ukončenie zúčtovania medzibankových platieb ( t. j. iných platieb ako klientských platieb ) Záverečné postupy denného spracovania Všeobecný čas ukončenia využitia automatických operácií ( „standing facilities ") Údaje pre aktualizáciu účtovných systémov sú sprístupnené centrálnym bankám Začiatočné postupy denného spracovania ( nový pracovný deň ) Poskytnutie likvidity na PM účet Správa „začiatok postupov » a zúčtovanie trvalých príkazov na prevod likvidity z PM účtov na podúčet alebo podúčty / zrkad ­ lový účet ( zúčtovanie súvisiace s pridruženým systémom ) Uskutočnenie dodatočných prevodov likvidity prostredníctvom ICM pred tým , ako pridružený systém pošle správu „začiatok cyklu » ;
( 1 ) do 18.00 hod . nasledujúceho dňa s výnimkou technickej údržby , ktorá prebieha od 22.00 hod .
Pre priamych účastníkov , ktorí si neželajú , aby bol BIC ich účtu uverejnený v adresári TARGET2 , sa účtuje dodatočný mesačný poplatok vo výške 30 EUR za účet .
Podúčty sú označené prostredníc ­ tvom BIC PM účtu , na ktorý sa vzťahujú , v kombinácii s číslom účtu , ktoré je špecifické pre príslušný podúčet .
Dokončenie zúčtovania alebo jeho neuskutoč ­ nenie sa oznámi pridruženým systémom .
Ak o to zúčtovacie banky požia ­ dajú , úspešné zúčtovanie sa im oznámi prostredníctvom správy SWIFT MT 900 alebo MT 910 .
Dokončenie zúčtovania alebo jeho neuskutočnenie sa oznámi pridruženým systémom použitím zvolenej možnosti -- samostatným alebo hromadným oznámením .
Dokončenie zúčtovania alebo jeho neuskutoč ­ nenie sa oznámi pridruženým systémom .
V prípade modelu s rozhraním musí zúčto ­ vacia banka otvoriť aspoň jeden podúčet , ktorý sa vzťahuje na konkrétny AS .
3 . Ak centrálne banky pridruženého systému a zúčtovacie centrálne banky ponúkajú zúčtovanie medzi systé ­ mami v rámci zúčtovacieho postupu č .
Možnosť vykonávať zúčtovanie medzi systémami , ktoré sa uskutočňuje medzi dvomi samostatnými pridru ­ ženými systémami , sa zaznamená v module statických údajov ( manažment ) .
Viaceré trvalé príkazy na pripísanie v prospech rôznych podúčtov sa zúčtovávajú v poradí podľa ich sumy , pričom sa začína s tými s najvyššou sumou .
Ak sa počas nočnej prevádzky AS zadajú trvalé príkazy , s ohľadom na ktoré nie sú na PM účte dostatočné peňažné prostriedky , takéto príkazy sa zúčto ­ vávajú po pomernom znížení všetkých príkazov ;
Bežný príkaz zadaný zo strany AS , s ohľadom na ktorý nie sú na PM účte dostatočné peňažné prostriedky , sa zúčtuje čiastočne ;
6 a len počas denného spracovania .
V prípade nočnej prevádzky pridruženého systému však zasiela správu ‚začiatok postupu » ASCB .
Správa ‚začiatok postupu » spúšťa zúčtovávanie trvalých príkazov na prevod likvidity na podúčty .
Správa ‚koniec postupu » vedie k automatickému spätnému prevodu likvidity z podúčtu na PM účet .
V rámci každého AS cyklu spracovania môže byť vyčlenená likvidita zúčtovacej banky zvýšená prostredníctvom pripísania určitých prichá ­ dzajúcich platieb priamo v prospech jej podúčtov ( napr . vyplatenie kupónových výnosov alebo splátkové platby ) .
V takýchto prípadoch musí byť likvidita najskôr pripísaná v prospech technického účtu a následne zaúčtovaná na ťarchu takéhoto účtu pred pripísaním likvi ­ dity v prospech podúčtu ( alebo v prospech PM účtu ) .
Platobný pokyn nemožno iniciovať zo strany AS , ktorý používa integrovaný model , v prospech zrkadlového účtu ktorého bude suma pripísaná .
V prípade , ak sa zúčtovací postup č . 6 používa pre integrovaný model počas denného spracovávania , ponúka sa len obmedzená funkcia .
Trvalé príkazy zadané po odoslaní správy ‚začiatok postupu » v daný pracovný deň sú platné len pre nasledujúci pracovný deň .
Ak trvalý príkaz pre denné spracovávanie nie je krytý , odmietne sa .
Pravidlá , ktoré sa vzťahujú na správy „začiatok postupu » a „koniec postupu » , ako aj tie , ktoré sa vzťahujú na začiatok a koniec cyklu , pre model s rozhraním , sa uplatňujú primerane .
Platobný pokyn nemožno iniciovať zo strany AS , v prospech zrkadlového účtu ktorého bude suma pripísaná .
Platobný pokyn nemožno iniciovať zo strany AS , ktorý používa model s rozhraním , v prospech podúčtu účastníka ktorého bude suma pripísaná .
Európska centrálna banka ( ECB ) dnes zverejnila správu Európskeho dvora audítorov o prevádzkovej efektívnosti riadenia ECB za rozpočtový rok 2006 a svoju odpoveď na túto správu .
Správa Dvora audítorov bola vypracovaná v súlade s článkom 27.2 Štatútu Európskeho systému centrálnych bánk a Európskej centrálnej banky .
Už nie je účinné : Rozhodnutie ECB z 22 . apríla 2004 o percentuálnych podieloch národných centrálnych bánk v kľúči na upisovanie základného imania ECB ( ECB / 2004/5 )
júla 2007 Rada Európskej únie schválila žiadosť Cypru o vstup do eurozóny k 1 . januáru 2008 .
1 . januára 2008 sa zákonným platidlom na Cypre stalo euro , ktoré nahradilo cyperskú libru ( CYP ) v neodvolateľne stanovenom výmennom kurze 1 Euros = 0,585274 CYP .
Včasné dodanie eurobankoviek a euromincí kvalifikovaným tretím osobám e š te pred 1 . januárom 2008 pomohlo zabezpečiť hladký prechod na novú menu , zmiernilo logistickú záťaž a znížilo náklady spojené s duálnym obehom .
Časť z tejto hotovosti bola následne distribuovaná maloobchodu a iným podnikom ( druhotné predzásobovanie ) .
Central Bank of Cyprus , banky a družstevné úverové spoločnosti okrem toho od 3 . decembra 2007 predávali š tartovacie balíčky euromincí verejnosti .
V závislosti od podmienok v jednotlivých krajinách môžu národné centrálne banky umožniť prístup k platobným systémom všetkým úverovým inštitúciám .
ECB má právomoc prijať usmernenia potrebné na uskutočňovanie jednotnej menovej politiky Eurosystému a NCB sú povinné konať v súlade s týmito usmerneniami .
Aktivity ESCB sú vykonávané v súlade so Zmluvou o založení Európskeho spoločenstva ( Zmluva ) a Štatútom Európskeho systému centrálnych bánk a Európskej centrálnej banky ( Štatút ESCB ) .
TABUĽKA 1 Operácie menovej politiky Eurosystému Typy transakcií Nástroje menovej politiky Dodanie likvidity Stiahnutie likvidity Splatnosť
Výber zmluvných strán pre rýchle tendre a dvojstranné obchody Na okruh zmluvných strán pri priamych obchodoch sa a priori nekladú žiadne obmedzenia .
Kritériá a postupy uplatňované pre výber zmluvných strán devízových intervenčných obchodov sú uvedené v prílohe 3 .
Pre iné operácie založené na rýchlych tendroch a dvojstranných obchodoch ( dolaďovacie reverzné obchody a príjem termínovaných vkladov ) každá národná banka vyberá okruh zmluvných strán z inštitúcií založených v jej členskom štáte , ktoré spĺňajú všeobecné kritériá akceptovateľnosti zmluvných strán .
OPERÁCIE NA VOĽNOM TRHU Operácie na voľnom trhu hrajú dôležitú úlohu v menovej politike Eurosystému pri sledovaní cieľov stanovovania úrokových sadzieb , riadenia likvidity na trhu a signalizácie zámerov menovej politiky .
b ) P r á v n y c h a r a k t e r Národné centrálne banky môžu vykonávať reverzné obchody buď vo forme dohôd o spätnom odkúpení ( to znamená , že vlastníctvo aktíva je prevedené na veriteľa , pričom strany sa dohodnú na obrátení transakcie prostredníctvom opätovného prevedenia aktíva na dlžníka v nejakom budúcom termíne ) alebo ako poskytnutie úverov so zabezpečovacím prevodom cenných papierov ( to znamená , že je stanovený vymáhateľný nárok na aktíva , ale , za predpokladu splnenia dlhovej povinnosti , vlastníctvo aktíva si zachováva dlžník ) .
Dohody pre reverzné obchody založené na pôžičkách zabezpečených cennými papiermi berú do úvahy rôzne postupy a pravidlá na zabezpečenie a následnú realizáciu príslušného nároku v zábezpeke ( napr . zástava ) , ktoré sa uplatňujú v rôznych typoch jurisdikcií .
c ) Úr okové podmienky Rozdiel medzi obstarávacou cenou a cenou pri spätnom odkúpení v dohode o spätnom odkúpení zodpovedá úroku splatnému z peňažnej čiastky vypožičanej alebo požičanej počas splatnosti operácie , to znamená cena pri spätnom odkúpení zahrnuje príslušný úrok , ktorý má byť vyplatený .
b ) P r á v n y c h a r a k t e r Priama transakcia znamená úplný prevod vlastníctva z predávajúceho na kupujúceho bez toho , že by s tým bol spojený spätný prevod vlastníctva .
c ) Cenové podmienky Pri kalkulácii cien Eurosystém koná v súlade so všeobecne prijatou trhovou dohodou pre dlhové nástroje použité v transakcii .
b ) P r á v n y c h a r a k t e r Certifikáty predstavujú dlhovú povinnosť ECB voči majiteľovi certifikátu .
Používajú sa na dolaďovanie , hlavne s cieľom riadenia likvidity na trhu a riadenia úrokových sadzieb .
b ) P r á v n y c h a r a k t e r Devízové swapy uskutočňované na účely menovej politiky predstavujú obchody , v ktorých Eurosystém spotovou transakciou kupuje ( alebo predáva ) euro oproti cudzej mene a súčasne ho predáva ( alebo kupuje ) späť vo forwardovej transakcii v dohodnutom termíne pre spätné odkúpenie .
c ) Menové a kurzové podmienky Eurosystém spravidla uskutočňuje operácie iba so všeobecne obchodovanými menami a v súlade so štandardnými trhovými postupmi .
b ) P r á v n y c h a r a k t e r Vklady prijímané od zmluvných strán sú termínované a sú úročené pevnou úrokovou sadzbou .
d ) S p l a t n o s ť a ú r o k o v é p o d m i e n k y Splatnosť úveru poskytnutého na základe jednodňového refinančného úveru je jeden deň .
e ) Pozastavenie obchodu Prístup k obchodu sa poskytuje iba v súlade s cieľmi a všeobecnými dôvodmi menovej politiky ECB .
Ako náhrada za depozity sa zmluvnej strane neposkytuje žiadna zábezpeka .
d ) S p l a t n o s ť a ú r o k o v é p o d m i e n k y Splatnosť vkladov na základe jednodňových sterilizačných obchodov je jeden deň .
Eurosystém môže , v súlade s kritériami a postupmi špecifikovanými v oddiele 2.2 , vybrať pre účasť v rýchlych tendroch obmedzený počet zmluvných strán .
c ) Dolaďovacie obchody Dolaďovacie obchody nie sú vykonávané podľa vopred stanoveného kalendára .
Ak pri najnižšej akceptovanej úrovni úrokovej sadzby ( t. j. hraničnej úrokovej sadzbe ) súhrnná čiastka ponuky presiahne zostávajúcu čiastku , ktorá má byť umiestnená , zostávajúca čiastka sa rozdelí pomerným spôsobom medzi ponuky podľa pomeru zostávajúcej čiastky , ktorá má byť umiestnená , k celkovej čiastke ponuky pri hraničnej úrokovej sadzbe ( pozri rámček 5 ) .
Úradný vestník Európskej únie strane zaokrúhli na najbližší násobok nominálnej hodnoty dlhových certifikátov .
Ak pri najvyššej akceptovanej ponuke swapového bodu ( t. j. hraničnej ponuke swapových bodov ) súhrnná čiastka ponuky prevýši zostávajúcu čiastku , ktorá má byť umiestnená , zostávajúca čiastka sa rozdelí pomerným spôsobom medzi ponuky podľa pomeru zostávajúcej čiastky , ktorá má byť umiestnená , k celkovej čiastke ponuky pri hraničnej ponuke swapového bodu ( pozri rámček 6 ) .
d ) Druh aukcie Pri tendroch s pohyblivou úrokovou sadzbou môže Eurosystém využiť buď aukciu s jednotnou sadzbou , alebo s viacerými sadzbami .
V aukcii s jednotnou sadzbou ( holandská aukcia ) sa prideľovacia úroková sadzba / cena / swapový bod , ktorá je uplatňovaná na všetky uspokojené ponuky rovná hraničnej úrokovej sadzbe / cene / swapovému bodu ( t. j. takej hodnote , pri ktorej sa vyčerpá celková umiestnená čiastka ) .
Pri aukcií s viacerými úrokovými sadzbami ( americká aukcia ) sa prideľovacia úroková sadzba / cena / swapový bod rovná úrokovej sadzbe / cene / swapovému bodu pridelenej každej jednotlivej ponuke .
Národné centrálne banky potvrdia jednotlivé výsledky umiestnenia priamo úspešným zmluvným stranám .
b ) P r i a m y k o n t a k t s o z m l u v n ý m i s t r a n a m i Pri tomto postupe národné centrálne banky kontaktujú jednu alebo niekoľko domácich zmluvných strán , vyberaných podľa kritérií špecifikovaných v časti 2.2 .
Účastníci , ktorí nemajú účet cenných papierov v správe v centrálnom registri v národnej centrálnej banke alebo účet na zúčtovanie cenných papierov v SSS , ktorý spĺňa minimálne štandardy ECB , môžu zúčtovávať transakcie so podkladovými aktívami prostredníctvom účtu na zúčtovanie cenných papierov alebo prostredníctvom účtu cenných papierov v správe v korešpondenčnej úverovej inštitúcii .
Čas zúčtovania hlavných refinančných obchodov a refinančných obchodov na dlhšie obdobie sa obvykle zhoduje s časom vyrovnania predošlej operácie so zodpovedajúcou splatnosťou .
Eurosystém sa snaží zúčtovať operácie na voľnom trhu založené na rýchlych tendroch a dvojstranných procedúrach v deň uzatvorenia obchodu .
Eurosystém však môže z prevádzkových dôvodov príležitostne uplatňovať iné dátumy zúčtovania pre tieto operácie , najmä pre priame transakcie ( na dolaďovacie ako aj štrukturálne účely ) a devízové swapy ( pozri tabuľku 3 ) .
Po záverečnom čase sa v národných systémoch RTGS neakceptujú žiadne ďalšie platobné príkazy na spracovanie , i keď sa zostávajúce platobné príkazy akceptované pred záverečnou dobou ešte vždy spracovávajú .
Akékoľvek záporné zostatky na zúčtovacích účtoch ( v národných systémoch RTGS ) akceptovateľných zmluvných strán zostávajúce po ukončení kontrolných postupov na konci dňa sa automaticky považujú za žiadosť o prístup k jednodňovým refinančným obchodom ( pozri oddiel 4.1 ) .
Musia byť uchovávané ( zúčtované ) v eurozóne prostredníctvom účtu v Eurosystéme alebo SSS , ktorý spĺňa štandardy ustanovené ECB ( aby bezchybnosť zabezpečenia a realizácia podliehali právu krajiny eurozóny ) .
Okrem toho , ECB môže brať do úvahy pri stanovovaní akceptovateľnosti jednotlivých dlhových nástrojov likviditu trhu .
( 6 ) Takže bezchybnosť a realizácia podliehajú právu členského štátu eurozóny .
V priamych transakciách Eurosystému sa bežne nepoužívajú .
--- Limity vo vzťahu k emitentom / dlžníkom alebo ručiteľom Eurosystém môže uplatniť limity angažovanosti voči emitentom / dlžníkom alebo ručiteľom .
Rámec výkazníctva pre menovú a bankovú štatistiku ECB zahrnuje možnosť zbaviť malé inštitúcie časti vykazovacej záťaže .
Povinné minimálne rezervy pre každú udržiavaciu periódu povinných minimálnych rezerv sa zaokrúhľuje na najbližšie celé euro .
Neplnenie povinných minimálnych rezerv K neplneniu povinných minimálnych rezerv dochádza , ak je priemerný denný zostatok inštitúcie na jej účte peňažných rezerv počas udržiavacej periódy nižší , ako sú jej povinné minimálne rezervy pre zodpovedajúcu udržiavaciu periódu .
ECB sa rozhodne prideliť 94 miliónov EUR , čo znamená , že hraničná úroková sadzba je 3,05 %.
Všetky ponuky nad 3,05 % ( pre kumulatívny objem 80 miliónov EUR ) sú v plnom rozsahu uspokojené .
Pokiaľ sa postup umiestňovania uskutočňuje prostredníctvom aukcie s jednotnou úrokovou sadzbou ( holandská ) , potom úroková sadzba pridelená zmluvným stranám je 3,05 %.
ECB sa rozhodne prideliť 124,5 miliónov EUR , čo znamená , že hraničná úroková sadzba je 3,05 %.
Všetky ponuky nad 3,05 % ( pre kumulatívny objem 65 miliónov EUR ) sú v plnom rozsahu uspokojené .
Všetky ponuky nad 6,63 ( pre kumulatívny objem 65 milionov EUR ) sú v plnom rozsahu uspokojené .
ECB stanoví spotový výmenný kurz EUR / USD pre operáciu na 1,1300 .
Pokiaľ pridelovanie prebieha na základe ( holandskej ) aukcie s jednotnou sazbou , nakúpi Eurosystém nakúpi ku dňu zahájenia operácie 158 000 000 EUR a predá 178 540 000 USD .
ECB sa rozhodne prideliť 197 miliónov EUR , čo znamená , že hraničné swapové body sú 6,54 .
Všetky ponuky pod 6,54 ( pre kumulatívny objem 195 miliónov EUR ) sú v plnom rozsahu uspokojené .
Ak sa umiestňovanie uskutočňuje na základe ( holandskej ) aukcie s jednotnou úrokovou sadzbou , predá Eurosystém ku dňu začatia operácie 197 000 000 EUR a kúpi 222 610 000 USD .
Stanovisko k štátnej kapitálovej podpore pre banky ( CON / 2008/75 )
November 2001 : balenie eurobankoviek v tlačiarni bankoviek vo Valore , Portugalsko
November 2001 : stiahnuté z obehu -- írske bankovky určené na likvidáciu v írskej centrálnej banke v Dubline
December 2001 : označovanie talianskych lír určených na likvidáciu v pobočke talianskej centrálnej banky neďaleko Ríma
November 2001 : razba euromincí v Portugalskej mincovni v Lisabone
Júl 2001 : rytie euromince pomocou redukčnej kopírovacej frézy v Rakúskej mincovni vo Viedni
Január 2002 : Luc Luycx z Kráľovskej belgickej mincovne , autor spoločnej strany euromincí , pri práci v Bruseli
Január 2002 , Brusel : minca Euros 2 a jej sadrová predloha
marca 2005 schválila Rada guvernérov Európskej centrálnej banky ( ECB ) overenú ročnú účtovnú závierku ECB za rok končiaci 31 . decembra 2004 .
ECB v roku 2004 zaznamenala čistú stratu vo výške 1 636 mil . EUR ( v porovnaní s čistou stratou vo výške 477 mil .
EUR v roku 2003 ) . Strata aj tentokrát vyplýva predovšetkým z kurzového vývoja , ktorý nepriaznivo ovplyvnil hodnotu ( v eurách ) aktív ECB v cudzej mene , najmä v amerických dolároch .
V rámci účtovných pravidiel ECB sa kladie osobitný dôraz na zásadu obozretnosti .
V súlade s touto zásadou sa nerealizované kurzové straty a straty z precenenia na trhové ceny spojené s aktívami v cudzej mene a zlatom v držbe ECB považujú na konci roka za realizované a prevádzajú sa na účet ziskov a strát .
Nerealizované kurzové zisky a zisky z precenenia na trhové ceny spojené s aktívami v cudzej mene a zlatom v držbe ECB sa však nevykazujú ako príjem , ale prevádzajú sa priamo na účty precenenia .
V roku 2004 dosiahla čistá kurzová strata v dôsledku zhodnotenia eura takmer 2,1 mld .
Stály príjem ECB pochádza predovšetkým z výnosov z investovaných devízových rezerv a splateného základného imania vo výške 4,1 mld . EUR a z úrokových výnosov z jej 8 % podielu na celkovom objeme eurobankoviek v obehu .
Úrokové výnosy boli v roku 2004 znova nepriaznivo ovplyvňované nízkymi úrokovými sadzbami aktív v eurách i v cudzej mene .
ECB vyplatila národným centrálnym bankám 693 mil . EUR v podobe úrokov z ich pohľadávok voči ECB z devízových rezerv prevedených do ECB .
Administratívne náklady ECB na platy a súvisiace náklady , nájom priestorov a nákup tovarov a služieb dosiahli 340 mil . EUR ( v porovnaní s 286 mil .
Hlavným dôvodom nárastu tejto položky bolo vytvorenie rezervy na krytie vyšších záväzkov ECB voči penzijnému fondu na základe výpočtu aktuára .
Odpisy investičného majetku predstavovali 34 mil . EUR .
Ku koncu roka 2004 mala ECB 1 309 zamestnancov ( vrátane 131 v manažérskych funkciách ) , ku koncu roka 2003 to bolo 1 213 zamestnancov .
marca 2005 Rada guvernérov rozhodla , že na vyrovnanie čistej straty ECB vo výške 1 636 mil . EUR sa použije celý zostatok všeobecného rezervného fondu vo výške 296 mil .
Tento obozretný prístup sa týka predovšetkým rozdielneho účtovania nerealizovaných ziskov a nerealizovaných strát pri účtovaní výnosov a zákazu započítavania nerealizovaných strát z jedného aktíva voči nerealizovaným ziskom z iného aktíva .
Všetky národné centrálne banky pri zostavovaní vlastnej ročnej účtovnej závierky dobrovoľne používajú v podstate rovnaké pravidlá ako ECB .
Úročenie devízových rezerv prevedených do ECB : Pri prevode devízových rezerv do ECB pri vstupe do Eurosystému získala každá národná centrálna banka úročenú pohľadávku voči ECB v hodnote prevedenej sumy .
Rada guvernérov rozhodla , že tieto pohľadávky by mali byť vyjadrené v eurách a mali by byť úročené denne aktuálnou sadzbou pre hlavné refinančné operácie Eurosystému upravenou tak , aby zohľadňovala nulovú návratnosť zložky zlata .
V roku 2004 vznikli v dôsledku úročenia tohto záväzku úrokové náklady vo výške približne 693 mil . EUR , v porovnaní s čistým úrokovým výnosom vo výške 422 mil .
Na základe odhadovaného výsledku hospodárenia ECB za rok končiaci 31 . decembra 2004 sa Rada guvernérov v decembri 2004 rozhodla :
a ) odvolať tri predbežné štvrťročné výplaty v celkovej hodnote 536 mil . EUR , ktoré už boli prevedené národným centrálnym bankám počas roka ;
b ) zadržať poslednú štvrťročnú predbežnú výplatu v hodnote 197 mil . EUR .
Rozdelenie strát : Podľa článku 33 ods . 2 štatútu ESCB sa strata zaznamenaná ECB kryje v tomto poradí :
Stratu je možné vyrovnať zo všeobecného rezervného fondu ECB a v prípade potreby , na základe rozhodnutia Rady guvernérov , z menového príjmu za príslušný účtovný rok .
Národné centrálne banky mohli následne vo vlastných ročných účtovných závierkach za rok 2004 ešte pred ich uzavretím vytvoriť príslušné rezervy .
[ 1 ] Rozhodnutie Európskej centrálnej banky z 5 . decembra 2002 o ročnej účtovnej závierke Európskej centrálnej banky ( ECB / 2002/11 ) , Ú .
[ 2 ] Rozhodnutie Európskej centrálnej banky z 21 . novembra 2002 o rozdeľovaní príjmu Európskej centrálnej banky z eurobankoviek v obehu medzi národnými centrálnymi bankami účastníckych členských štátov ( ECB / 2002/9 ) , Ú .
Rada guvernérov ECB na svojom dnešnom zasadnutí rozhodla , že minimálna akceptovateľná úroková sadzba pre hlavné refinančné obchody a úrokové sadzby pre jednodňové refinančné a jednodňové sterilizačné obchody zostanú nezmenené na úrovni 2,25 %, resp .
Rozhodnutie ECB zo 4 . marca 2004 o prístupe verejnosti k dokumentom ECB ( ECB / 2004/3 )
Odporúčanie ECB zo 16 . júla 2004 o požiadavkách ECB na štatistické vykazovanie v oblasti štatistiky platobnej bilancie a medzinárodnej investičnej pozície a výkazu medzinárodných rezerv ( ECB / 2004/16 )
Európska centrálna banka ( ECB ) dnes zverejňuje ďalšie podrobnosti týkajúce sa aktív akceptovateľných ako kolaterál v úverových operáciách Eurosystému .
mája 2007 obchodované na neregulovaných trhoch , ktoré síce v súčasnosti spĺňajú požiadavky Eurosystému na bezpečnosť a prístup , ale nie požiadavky na transparentnosť , sa budú naďalej akceptovať do 31 . decembra 2009 .
Nekryté obchodovateľné aktíva druhého stupňa vydané úverovými inštitúciami sa akceptujú do 31 . mája 2007 a po tomto dátume sa tiež stávajú neakceptovateľnými .
minimálna akceptovateľná úroková sadzba pre hlavné refinančné obchody Eurosystému sa s účinnosťou od obchodu splatného 13 . decembra 2006 zvýši o 25 bázických bodov na 3,50 %,
úroková sadzba pre jednodňové refinančné obchody sa s účinnosťou od 13 . decembra 2006 zvýši o 25 bázických bodov na 4,50 %,
úroková sadzba pre jednodňové sterilizačné obchody sa s účinnosťou od 13 . decembra 2006 zvýši o 25 bázických bodov na 2,50 %.
V ekonomickej analýze zohrávajú dôležitú úlohu makroekonomické projekcie , ktorých zostavovanie je úlohou odborníkov Eurosystému .
Projekcie pomáhajú usporiadať a zhrnúť veľké množstvo ekonomických údajov a zabezpečiť konzistentnosť údajov z rôznych zdrojov .
V tomto ohľade majú projekcie kľúčový význam pri upresňovaní hodnotenia vyhliadok hospodárskeho vývoja a krátkodobých až strednodobých výkyvov inflácie od jej celkového trendu .
Na získanie informácií o inflačných očakávaniach na finančných trhoch možno použiť ceny aktív a finančné výnosy .
Účastníci finančných trhov nepriamo vyjadrujú svoje očakávania budúceho vývoja úrokových mier a cien napríklad pri kúpe a predaji dlhopisov .
ECB môže pomocou rôznych techník analyzovať finančné ceny a odvodzovať z nich skryté očakávania budúceho cenového vývoja .
Mince 1 , 2 a 5 centov nesú portrét mladej Marianne s charakteristickými črtami , ktorá zosobňuje túžbu po Európe stojacej na pevných a stálych základoch .
Jej autorom je Fabienne Courtiadová z Parížskej mincovne .
Na tejto minci je znázornený hrad Castel del Monte .
Mince 1 , 2 a 5 centov nesú motív muflóna – druhu divej ovce , ktorá je typickým predstaviteľom fauny na Cypre .
Na minciach 1 , 2 a 5 centov je zobrazený oltár z prehistorického chrámu Mnajdra , ktorý bol postavený okolo roku 3600 pred n. l. na miernej vyvý š enine nad morom .
Mince 1 , 2 , 5 , 10 , 20 a 50 centov zobrazujú profil kráľovnej Beatrix a po obvode nápis „ Beatrix Koningin der Nederlanden “ ( Beatrix , holandská kráľovná ) .
Horec znázornený na tejto minci je poslednou časťou série kvetov symbolizujúcej povinnosť ochrany životného prostredia a úlohu Rakúska v tvorbe politiky ochrany životného prostredia na úrovni Spoločenstva .
Na minciach 1 , 2 a 5 centov je prvá kráľovská pečať z roku 1134 spolu s nápisom „ Portugal “ .
Na minciach hodnoty 1 , 2 a 5 centov je tatranský š tít Kriváň , symbol zvrchovanosti slovenského národa , a š tátny znak Slovenskej republiky .
Na minciach 1 , 2 a 5 centov je erb monackého kniežacieho rodu .
Na minci 1 cent je zobrazená veža Montale , minca 2 centy zobrazuje Sochu slobody a minca 5 centov vežu Guaita .
( 2 ) Tučným písmom sú označené časti textu , kde ECB navrhuje vložiť nový text .
júla 2007 Rada Európskej únie schválila žiadosť Malty o vstup do eurozóny k 1 . januáru 2008 .
1 . januára 2008 sa zákonným platidlom na Malte stalo euro , ktoré nahradilo maltskú líru ( MTL ) v neodvolateľne stanovenom výmennom kurze 1 Euros = 0,429300 MTL .
Predzásobovanie bánk eurobankovkami sa začalo v prvom novembrovom týždni 2007 , pričom dodávka euromincí sa začala o vy š e mesiaca skôr , koncom septembra 2007 .
Úverové in š titúcie a ďal š í autorizovaní distribútori okrem toho od 1 . decembra 2007 predávali š tartovacie balíčky euromincí maloobchodu a ďal š ím podnikom a od 10 .
Lehota na výmenu mincí maltskej líry v Central Bank of Malta
Lehota na výmenu bankoviek maltskej líry v Central Bank of Malta
Táto požiadavka sa obmedzuje na jednu z týchto možností alebo ich kombináciu , ktorú je potrebné vybrať so zreteľom na organizáciu príslušných trhov a vnútroštátnu právnu úpravu v príslušnom členskom štáte .
V rámci systému vykazovania sa „úvery » nezachytávajú ako samostatná kategória na strane pasív súvahy .
Táto položka obsahuje aj administratívne regulované sporiteľné depozity , ak kritérium splatnosti nie je relevantné ( klasifikované v pásme splatnosti „nad dva roky ") .
Bankové ústavy nachádzajúce sa mimo členských štátov sa označujú ako „banky » , nie ako PFÚ .
1 . januára boli v 12 krajinách eurozóny zavedené eurové bankovky a mince .
Ceremoniál pri príležitosti kúpy pozemkov na výstavbu nového sídla ECB 5 . marca 2002
Zľava : Petra Rothová , starostka Frankfurtu , s prezidentom Duisenbergom a viceprezidentom Noyerom
Prezident ECB Willem F. Duisenberg pri preberaní Medzinárodnej ceny Karla Veľkého za euro v Aachene 9 . mája 2002
Prezident Duisenberg a jeho manželka Gretta s holandskou kráľovnou Beatrix a talianskym prezidentom Ciampim v Aachene 9 . mája 2002
Viceprezident ECB Christian Noyer na konci svojho funkčného obdobia v máji 2002 s darom na rozlúčku
Prezident Duisenberg a odchádzajúci viceprezident Noyer 28 . mája 2002
Viceprezident Christian Noyer a jeho nástupca Lucas Papademos v máji 2002
Prezident ECB Willem F. Duisenberg na tlačovej konferencii ECB 12 . septembra 2002
Prezident ECB Willem F. Duisenberg a viceprezident ECB Lucas Papademos na tlačovej konferencii ECB 12 . septembra 2002
Prezident Duisenberg a viceprezident Papademos v budove Eurotower 12 . septembra 2002
Prezident ECB Willem F. Duisenberg na druhej konferencii centrálnych bánk „ Transformácia európskeho finančného systému “ vo Frankfurte nad Mohanom 24 . októbra 2002
Účastníci panelovej diskusie na druhej konferencii centrálnych bánk „ Transformácia európskeho finančného systému “ , október 2002
finančnej infra š truktúry , ktorá umožňuje prevod platieb ako aj obchodovanie , zúčtovanie a vyrovnanie obchodov s cennými papiermi .
Toto hodnotenie sa uskutočňuje v spolupráci s národnými centrálnymi bankami a orgánmi dohľadu krajín EÚ prostredníctvom Výboru ESCB pre bankový dohľad .
V samotnej ECB sa monitorovaniu a hodnoteniu finančnej stability venuje niekoľko odborných útvarov : odbor finančnej stability a dohľadu ako koordinátor a ďalej odbory ekonomika , operácie na trhu , medzinárodné a európske vzťahy a platobný styk a infra š truktúra trhu .
ECB sa v niektorých prípadoch tohto procesu zúčastňuje aj z vlastnej iniciatívy .
Výbor pre bankový dohľad sa skladá z vrcholných zástupcov ECB a centrálnych bánk ESCB i národných orgánov dohľadu z tých krajín EÚ , v ktorých zodpovednosť za bankový dohľad nenesie centrálna banka .
Dobrá spolupráca a častá výmena informácií sú nevyhnutné na udržanie finančnej stability v bežných podmienkach i v čase krízy .
V prípade potreby riadiť alebo rie š iť určitú krízu sú do tejto výmeny informácií zapojené aj ministerstvá financií .
V záujme vytvorenia vhodného základu spolupráce v š etky orgány podpísali dohodu o spolupráci .
In š titucionálny rámec finančnej stability v EÚ je postavený na dvoch prvkoch : krízovej prevencii a riadení a rie š ení kríz .
V roku 2008 bola vytvorená skupina vrcholových odborníkov , tzv . de Larosièrova skupina , ktorej úlohou je predkladať návrhy na zdokonalenie finančného dohľadu v Európskej únii .
Vo svojej správe z februára 2009 skupina kon š tatovala , že finančná kríza bola čiastočne spôsobená nedostatočnou finančnou reguláciou a dohľadom , a vyzvala Európsku úniu , aby sa zamerala na nový systém regulácie , silnej š í koordinovaný dohľad a účinné postupy riadenia krízy .
Predov š etkým navrhla posilnenie európskeho rámca finančného dohľadu vytvorením dvoch in š titúcií , ktoré by sa v EÚ zaoberali dohľadom na mikroúrovni i makroúrovni .
Po vyjadrení podpory zo strany vedúcich predstaviteľov EÚ na ich zasadaní v júni 2009 Európska komisia 23 . septembra 2009 predložila svoje legislatívne návrhy na vytvorenie :
O návrhoch v súčasnosti rokuje Rada Európskej únie a Európsky parlament .
Regulácia obozretného podnikania vychádza z harmonizovaného regulačného rámca platného v celej EÚ , za ktorý nesie zodpovednosť predov š etkým Európska komisia .
Ministerstvá financií členských š tátov túto legislatívu transponujú do vnútro š tátnych právnych predpisov .
Výbor európskych orgánov dohľadu nad poisťovníctvom a dôchodkovým poistením zamestnancov ( CEIOPS ) .
ECB a centrálne banky , ktoré nevykonávajú dohľad , sú v CEBS zastúpené ako členovia bez hlasovacieho práva .
Monitorovanie a hodnotenie finančnej stability sa pravidelne vykonáva na úrovni EÚ .
Hospodársky a finančný výbor ( EFC ) preberá otázky finančnej stability raz za polrok na zasadaní o finančnej stabilite ( Financial Stability Table – FST ) , ktorého sa zúčastňujú vedúci predstavitelia ministerstiev financií , národných centrálnych bánk , ECB , Komisie a predsedovia Výboru ESCB pre bankový dohľad ( BSC ) a Lamfalussyho výborov orgánov dohľadu EÚ .
centrálne banky sa môžu snažiť o obnovenie bežných podmienok likvidity na peňažných trhoch alebo prijať opatrenia , ktoré zaistia plynulé fungovanie trhových infra š truktúr , akými sú napr . platobné systémy ;
vlády môžu refinancovať banky alebo zaviesť núdzovú legislatívu .
prijímanie opatrení , napríklad systémov ochrany vkladov , ktoré presahujú minimálne požiadavky EÚ .
Účinnosť opatrení na riadenie a rie š enie krízy na úrovni EÚ sa pravidelne overuje pomocou simulácií finančnej krízy .
Svetový finančný systém zostáva pod silným tlakom :
Do š lo k výraznému zhor š eniu globálnych makroekonomických podmienok .
Pri výrobe mincí hodnôt 1 Euros a 2 Euros sa používa moderná bimetalová a sendvičová technológia .
Mince hodnôt 10 , 20 a 50 centov sú zo špeciálnej zliatiny ( tzv . severské zlato ) , ktorá sa ťažko taví a používa sa výlučne na výrobu mincí .
V súlade s článkami 12.1 a 14.3 Štatútu usmernenia ECB tvoria neoddeliteľnú súčasť práva spoločenstva ,
Označovanie talianskych lír určených na likvidáciu v pobočke talianskej centrálnej banky neďaleko Ríma
Rada guvernérov ECB na svojom dnešnom zasadnutí rozhodla , že minimálna akceptovateľná úroková sadzba pre hlavné refinančné obchody a úrokové sadzby pre jednodňové refinančné a jednodňové sterilizačné obchody zostanú nezmenené na úrovni 4,00 %, resp .
Robert Kalina , autor eurobankoviek , pri práci v rakúskej národnej banke vo Viedni
Zo záverov realizačnej š túdie vypracovanej frankfurtskou architektonickou kanceláriou Jourdan & Müller v roku 1999 vyplynulo , že areál Grossmarkthalle je na výstavbu nového sídla najvhodnej š í a že do nového sídla môže byť zakomponovaná aj samotná hala starej tržnice .
Lokalita Grossmarkthalle medzi prístavnými dokmi Osthafen a centrom mesta má dobré napojenie na infra š truktúru , ktoré bolo nevyhnutným predpokladom fungovania starej tržnice .
Kompletná prestavba sa uskutočnila napríklad na ulici Oskar-von-Miller-Strasse na západnej strane tržnice , kde boli postavené bytové a kancelárske budovy .
Presťahovanie ECB do areálu Grossmarkthalle bude pre š tvrť Ostend predstavovať významný krok v jej urbanistickom vývoji .
Návrh nariadenia Európskeho parlamentu a Rady , ktorým sa zavádza štatistická klasifikácia ekonomických činností NACE Rev. 2 a ktorým sa mení a dopĺňa nariadenie Rady ( EHS ) č . 3037/90 a niektoré nariadenia ES o osobitných oblastiach štatistiky ( KOM ( 2006 ) 39 ) , pdf 469 kB , sk
októbra 1995 o harmonizovaných indexoch spotrebiteľských cien ( „nariadenie o HISC ") ( 1 ) , pokiaľ ide o časové pokrytie zisťovania cien pre harmonizovaný index spotrebiteľských cien ( „navrhované nariadenie ") . Právomoc ECB vydať stanovisko je založená na článku 105 ods .
Cieľom navrhovaného nariadenia je ustanoviť minimálne normy pre obdobia zisťovania cien v každom mesiaci , aby sa zlepšila porovnateľnosť harmonizovaných indexov spotrebiteľských cien ( HISC ) medzi členskými štátmi a spoľahlivosť HISC eurozóny .
Pretože obdobia zisťovania cien sú v jednotlivých členských štátoch odlišné , krátkodobé výkyvy cien počas jedného mesiaca môžu v prípade niektorých položiek zahrnutých v HISC viesť k značným rozdielom v odhadovaných zmenách cien .
ECB vychádza z toho , že navrhované nariadenie nebráni vydávaniu predbežných HISC alebo bleskových odhadov HISC , ani neovplyvňuje súčasný harmonogram vydávania HISC eurozóny .
ECB súhlasí s navrhovanou implementáciou od januára 2007 , keďže sa neočakávajú žiadne systematické dopady na merané ročné alebo mesačné zmeny cien .
Preto sa neočakáva , že bude potrebná revízia spätných údajov .
Rada guvernérov sa na svojom zasadaní 3 . augusta 2006 rozhodla zvýšiť minimálnu akceptovateľnú sadzbu hlavných refinančných operácií Eurosystému o 25 bázických bodov na 3,0 %.
Úrokové sadzby jednodňových refinančných obchodov a jednodňových sterilizačných obchodov sa zvýšili tiež o 25 bázických bodov na 4,0 %, resp .
Jej rozhodnutie pomôže udržať strednodobé až dlhodobejšie inflačné očakávania v eurozóne pevne ukotvené na úrovni zodpovedajúcej cenovej stabilite .
Aj po tomto zvýšení však kľúčové úrokové sadzby ECB zostávajú na nízkej úrovni v reálnom i nominálnom vyjadrení , rast peňažnej zásoby a úverov je naďalej dynamický a miera likvidity v eurozóne je podľa všetkých spoľahlivých ukazovateľov vysoká .
Menová politika ECB je teda aj naďalej akomodatívna .
Ak sa potvrdia predpoklady Rady guvernérov a jej základný scenár ďalšieho vývoja , menovú akomodáciu bude potrebné aj naďalej postupne redukovať .
O pokračujúcom rovnomernom tempe hospodárskeho rastu svedčia aj dostupné informácie o hospodárskej aktivite v druhom štvrťroku , ako napríklad výsledky rôznych prieskumov dôvery a mesačné ukazovatele .
Základnému scenáru Rady guvernérov zodpovedajú aj údaje z prieskumov , ktoré sú zatiaľ k dispozícii za tretí štvrťrok .
Do ďalšieho obdobia sú podmienky pre vývoj reálneho HDP eurozóny v blízkosti jeho rastového potenciálu priaznivé , v súlade s júnovými projekciami odborníkov Eurosystému .
Hospodársky rast hlavných obchodných partnerov eurozóny naďalej podporuje vývoz z eurozóny .
Investičný rast by mal naďalej ťažiť z priaznivých podmienok financovania , reštrukturalizácie podnikových bilancií a rastu ziskovosti a efektívnosti podnikov .
Rast spotreby by sa mal postupne zrýchľovať v závislosti od rastu zamestnanosti , a teda aj reálneho disponibilného dôchodku .
Túto celkovo priaznivú perspektívu hospodárskej aktivity v eurozóne vidieť aj v prognózach medzinárodných organizácií a súkromných inštitúcií .
Riziká uvedeného scenára hospodárskeho rastu sú krátkodobo v zásade vyrovnané , aj keď nedávne geopolitické napätie a jeho vplyv na trhy aktuálne poukazuje na neistotu , ktorej Rada guvernérov čelí .
V strednodobom až dlhodobejšom horizonte prevažujú riziká pomalšieho hospodárskeho rastu , ktoré súvisia predovšetkým s možnosťou ďalšieho zvyšovania cien ropy , nerovnomernou korekciou globálnych nerovnováh a protekcionistickými tlakmi , a to najmä po prerušení kola obchodných rokovaní v Dohe .
Čo sa týka cenového vývoja , podľa predbežného odhadu Eurostatu ročná miera inflácie HICP v júli 2006 dosiahla 2,5 %, rovnako ako v máji a v júni .
V druhom polroku 2006 a v priemere aj v roku 2007 miera inflácie pravdepodobne zostane nad úrovňou 2 %, pričom jej presná výška bude do značnej miery závisieť od vývoja cien energií .
Zatiaľ čo nevýrazný vývoj nákladov práce v eurozóne by mal v roku 2007 pokračovať -- aj v dôsledku pretrvávajúcich konkurenčných tlakov vo svete , najmä vo výrobnom sektore -- nepriame vplyvy rastu cien ropy v minulosti a avizované zmeny nepriamych daní by mali v priebehu budúceho roka viesť k podstatnému nárastu inflácie .
Za daných okolností je nevyhnutné , aby sociálni partneri k týmto otázkam pristupovali aj naďalej zodpovedne .
Čo sa týka vývoja inflácie v strednodobom až dlhodobejšom horizonte , menová analýza potvrdzuje záver Rady guvernérov , že prevládajú riziká rýchlejšieho rastu cien .
Ročné tempo rastu objemu úverov súkromnému sektoru ako celku v posledných mesiacoch aj naďalej zaznamenávalo dvojciferný rast , pričom prudko rástli úvery domácnostiam i nefinančným podnikom .
Za stále vysokým objemom úverov domácnostiam sa naďalej skrývajú predovšetkým úvery na kúpu nehnuteľností na bývanie .
Dynamický rast peňažnej zásoby a úverov v prostredí už predtým vysokého stavu likvidity predstavuje zvýšené riziko narušenia cenovej stability zvyšovaním inflácie v strednodobom až dlhodobejšom horizonte .
Menovému vývoju preto bude potrebné venovať náležitú pozornosť , najmä vzhľadom na dynamiku trhov s nehnuteľnosťami na bývanie .
Celkovo teda možno konštatovať , že ročná miera inflácie by v rokoch 2006 a 2007 mala zostať zvýšená , v priemere nad 2 %, pričom existujú riziká , že by očakávané hodnoty mohla aj prekročiť .
Vzhľadom na výrazný rast peňažnej zásoby a úverov v kontexte vysokého stavu likvidity potvrdzuje porovnanie výsledkov ekonomickej a menovej analýzy prítomnosť rizík ohrozujúcich cenovú stabilitu zvyšovaním inflácie v strednodobom horizonte .
V tejto situácii bola preto ďalšia úprava úrokových sadzieb potrebná .
Rada guvernérov svojimi včasnými krokmi pomáha udržiavať strednodobé a dlhodobé inflačné očakávania na úrovni zodpovedajúcej cenovej stabilite a prispieva tak k udržateľnému hospodárskemu rastu a tvorbe pracovných miest .
Ak sa potvrdia predpoklady Rady guvernérov a jej základný scenár ďalšieho vývoja , menovú akomodáciu bude potrebné aj naďalej postupne znižovať , keďže menová politika je stále akomodatívna .
Rada guvernérov bude aj naďalej veľmi pozorne sledovať ďalší vývoj s cieľom zabrániť naplneniu rizík ohrozujúcich cenovú stabilitu .
Pokiaľ ide o rozpočtovú politiku , vzhľadom na perspektívu hospodárskeho rastu je nevyhnutné , aby sa vlády krajín eurozóny vyhýbali procyklickej politike a urýchlili rozpočtovú konsolidáciu .
Keďže rozpočtové ciele stanovené na tento rok nie sú príliš ambiciózne , je predovšetkým potrebné dôsledne realizovať plány vo výdavkovej oblasti , pričom všetky neočakávané príjmy by sa mali použiť na znižovanie deficitu .
Popri realizácii takejto obozretnej politiky počas zvyšku roka by sa rozpočtová politika mala strednodobo zamerať na odstraňovanie príčin nerovnováhy vo verejných financiách .
Vlády krajín eurozóny , z ktorých mnohé v súčasnosti dokončujú svoje rozpočtové plány na rok 2007 , by mali v plnej miere využiť hospodárske podmienky na uskutočnenie štrukturálnych zmien nevyhnutných na trvalú nápravu nadmerných schodkov , aby čím skôr dosiahli svoje strednodobé rozpočtové ciele a tým verejné financie pripravili na akútne demografické problémy .
Využívanie príležitostí jednotného trhu pomôže zabezpečiť prosperitu občanov Európy .
Členské štáty , ktoré splnili konvergenčné kritériá stanovené v zmluve a stali sa členmi eurozóny , budú môcť okrem značných výhod vnútorného trhu ťažiť aj zo spoločnej meny , ktorá im poskytuje dôveryhodný rámec pre menovú politiku a cenovú stabilitu v prostredí , ktoré sa vyznačuje absenciou kurzovej neistoty v eurozóne , nízkymi dlhodobými úrokovými mierami , cenovou a nákladovou transparentnosťou , zníženými transakčnými nákladmi a nižšou cenou informácií , ako aj vyššou mierou ochrany pred hospodárskou a finančnou nestabilitou .
So vstupom Slovinska do eurozóny 1 . januára 2007 bude jej ďalšie rozšírenie v tejto súvislosti predstavovať nový historický medzník .
V záujme plného využitia výhod eura a efektívneho fungovania adaptačných mechanizmov v rozšírenej oblasti so spoločnou menou bude nevyhnutné Slovinsko plne integrovať do Hospodárskej a menovej únie . To si vyžiada odstránenie zostávajúcich prekážok vrátane prekážok súvisiacich s mobilitou pracovných síl .
Otvorené , konkurenčné a pružné trhy majú zásadný význam pre fungovanie hospodárstva eurozóny a plynulý výkon jednotnej menovej politiky .
Rada guvernérov zo svojej strany prijíma všetky potrebné opatrenia na začlenenie Banka Slovenije do Eurosystému .
Toto vydanie mesačného bulletinu obsahuje dva články .
Usmernenie ECB z 26 . apríla 2007 o Transeurópskom automatizovanom expresnom systéme hrubého zúčtovania platieb v reálnom čase ( TARGET 2 ) ( ECB / 2007/2 )
Rozhodnutie ECB z 24 . júla 2007 o podmienkach TARGET2-ECB ( ECB / 2007/7 )
Článok 1 Vymedzenie pojmov Na účely tohto usmernenia :
( 3 ) Povinné iba pre finančný účet platobnej bilancie , súvisiace príjmové účty a medzinárodnú investičnú pozíciu .
Toky bežného účtu ( okrem výnosov ) voči offshore centrám sa môžu vykazovať buď oddelene alebo nerozlíšene v kategórii zostatkových položiek .
Rozhodnutie ECB z 3 . júla 2007 ustanovujúce pravidlá obstarávania ( ECB / 2007/5 )
Popis : v strednej časti mince sa nachádza kolínska katedrála , nad ktorou prelieta kométa .
Pozdĺž horného okraja strednej časti mince sú uvedené slová „XX GIORNATA MONDIALE DELLA GIOVENTÙ » , ktoré prerušuje chvost kométy a dve veže katedrály , pričom jedna z nich presahuje až do vonkajšieho okraja mince .
V hornej časti vonkajšieho okraja mince sa v polkruhu nachádza dvanásť hviezd , medzi ktorými je navrchu vsunutý rok vydania ( 2005 ) a značka mincovne „R » .
Pod ústredným motívom katedrály sú po obvode mince v polkruhu uvedené slová „CITTÀ DEL VATICANO » .
Motív : 1 . výročie podpísania Európskej ústavy
Na spodnom okraji mince pod ústredným motívom sa v polkruhu nachádzajú slová „COSTITUZIONE EUROPEA » , doplnené dvanástimi hviezdami umiestnenými v zvyšnej časti obvodu mince .
Motív : 60 . výročie založenia Organizácie spojených národov a 50 .
výročie členstva Fínska v OSN Popis : v strede mince sú dieliky skladačky zobrazujúce holubicu mieru .
Pod obrazom holubice , pozdĺž okraja spodnej polovice strednej časti mince , sa na ľavej strane nachádza nápis „FINLAND -- UN » a na pravej rok vydania .
Nad poslednou číslicou roku vydania , hneď pri okraji skladačky , je iniciálka rytca -- písmeno „K » .
Znak mincovne „M » sa nachádza tesne pod obrazom holubice .
Vo vonkajšom prstenci je dvanásť hviezd Európskej únie .
Popis : v strede mince sa nachádza voľná interpretácia alegorického obrazu Galilea Galileiho známeho ako „la fisica antica » alebo ako štúdium planét .
Rok vydania mince sa nachádza pod glóbusom stojacim na stole .
Naľavo od obrazu je znak mincovne „R » , napravo sa nachádzajú iniciálky rytca „LDS » .
Nad obrazom je v polkruhu uvedený nápis „San Marino » a pozdĺž spodného okraja vnútornej časti sa nachádza nápis „ANNO MONDIALE DELLA FISICA » .
Vo vonkajšom prstenci je dvanásť hviezd Európskej únie rozdelených okrajom obrazu štylizovaného atómu umiestneného na pozadí celej mince .
Motív : 50 . výročie rakúskej štátnej zmluvy
Popis : stred mince zobrazuje podpisy a pečate z rakúskej štátnej zmluvy , ktorú v máji 1955 podpísali ministri zahraničných vecí a veľvyslanci Sovietskeho zväzu , Spojeného kráľovstva , USA a Francúzska a rakúsky minister zahraničných vecí Leopold Figl .
Motív : 400 rokov od prvého vydania románu „Dômyselný rytier Don Quijote de la Mancha » od Miguela de Cervantesa
Popis : v strede mince je zobrazený don Quijote s kopijou v ruke ; v pozadí sú veterné mlyny .
Vľavo je vo vyvýšenom výseku vyrytý nápis „ESPAÑA » a pod ním je značka mincovne „M » .
Popis : v strede mince je zobrazený profil luxemburského veľkovojvodu Henriho ( vľavo ) a belgického kráľa Alberta II . ( vpravo ) .
Po obvode mince je medzi písmenami slova „LËTZEBUERG » a rokom vydania „2005 » umiestnených 12 hviezd Európskej únie . Rok vydania sa nachádza v strede pod profilmi ;
Návrh smernice Európskeho parlamentu a Rady , ktorou sa menia a dopĺňajú smernice 2006/48 / ES a 2006/49 / ES , pokiaľ ide o kapitálové požiadavky na obchodnú knihu a na resekuritizácie a preverovanie politík odmeňovania orgánmi dohľadu ( KOM ( 2009 ) 362 ) , pdf 307 kB , bg .
Finálna úprava raznice v Portugalskej mincovni v Lisabone
k návrhom vnútroštátnych právnych predpisov : dostupné v angličtine a v jazyku , v ktorom sa uskutočňuje konzultácia s ECB spolu s návrhom zákona v zdrojovom jazyku
Usmernenie ECB / 2004/13 z 1 . júla 2004 o poskytovaní služieb v oblasti správy rezerv v eurách prostredníctvom Eurosystému centrálnym bankám a krajinám nachádzajúcim sa mimo eurozóny a medzinárodným organizáciám ( 1 ) je potrebné zmeniť a doplniť , aby sa zohľadnili zmeny vo vymedzení pojmu „rezervy » a zrušenie hranice , pod ktorú sa zostatky jednodňových úverových operácií vedené v rámci peňažných / investičných služieb neúročia .
Usmernenie ECB / 2004/13 bolo už raz zmenené a doplnené a preto by sa malo v záujme jasnosti a transparentnosti prepracovať .
Rada guvernérov považuje za nevyhnutné potvrdiť , že všetky informácie , údaje a dokumenty , ktoré členovia Eurosystému vypracujú alebo ktoré si medzi sebou vymieňajú v súvislosti so službami Eurosystému v oblasti správy rezerv , sú dôverného charakteru a vzťahuje sa na ne článok 38 štatútu .
2 , sa uplatňuje článok 4 ods . 2 a 3 .
Článok 7 Dodatočné minimálne spoločné znaky zmluvných dojednaní s klientmi Členovia Eurosystému zabezpečia , aby ich zmluvné dojednania s klientmi boli v súlade s týmto usmernením a s týmito dodatočnými minimálnymi spoločnými znakmi .
Všetci návštevníci archívu ECB musia prísne dodržiavať základné bezpečnostné pokyny pre návštevníkov .
na prístup do archívu ECB .
Publikácie ECB návštevníkov žiada poskytnúť kópiu konečnej verzie svojej štúdie , odbornej práce alebo publikácie , pri tvorbe ktorej využili dokumentáciu z archívu ECB .
Záverečné ustanovenie Vyplnením a odovzdaním žiadosti návštevník potvrdzuje , že si uvedené pravidlá prečítal a porozumel im a zaväzuje sa ich dodržiavať .
Článok 3 Adresáti Toto usmernenie sa vzťahuje na všetky centrálne banky Euro ­ systému .
Pohľadávky voči Medzinárodnému menovému fondu ( MMF )
Koreš ­ pondenčné účty v zahraničných úverových inštitúciách eurozóny .
Ostatné pohľadávky a operácie , ktoré nesúvisia s operáciami menovej politiky Eurosystému .
Pohľadávky voči verejnej správe , ktoré pochádzajú z obdobia pred HMÚ ( neobchodovateľné cenné papiere , úvery )
Vzťahuje sa iba na obdobie medzi zaúčtovávaním meno ­ vého príjmu v rámci postupov na konci roka a jeho zúčtovaním v posledný pracovný januá ­ rový deň každý rok c ) Ostatné pohľadávky v rámci Eurosystému , ktoré môžu vzniknúť , vrátane predbež ­ ného rozdeľovania príjmov ECB z eurobankoviek v prospech národných centrálnych bánk (*) a ) Nominálna hodnota Povinné
Účty precenenia prechodných položiek ( iba súva ­ hová položka počas roka : nerea ­ lizované straty pri preceňovacích dňoch počas roka , ktoré nie sú zahrnuté príslušnými účtami precenenia do položky pasív Účty precenenia ) .
Už nie je účinné : Rozhodnutie ECB z 23 . apríla 2004 o opatreniach potrebných na splatenie základného imania ECB nezúčastnenými národnými centrálnymi bankami ( ECB / 2004/10 )
mája 2001 , ktorým sa mení a dopĺňa nariadenie ECB / 1999/4 o právomociach ECB ukladať sankcie ( ECB / 2001/4 ) Ú .
Už nie je účinné : Dohoda z 1 . septembra 1998 medzi ECB a národnými centrálnymi bankami členských štátov nepatriacich do eurozóny o prevádzkových postupoch pre mechanizmus výmenných kurzov v tretej etape hospodárskej a menovej únie
31/12/1998 Stanovisko k prepočítavacím kurzom medzi eurom a menami členských štátov prijímajúcich euro ( CON / 1998/61 )
máju 2004 do eurozóny , ktorou sa mení a dopĺňa dohoda z 1 . septembra 1998 o prevádzkových postupoch pre mechanizmus výmenných kurzov v tretej etape hospodárskej a menovej únie
septembra 2004 medzi Európskou centrálnou bankou a národnými centrálnymi bankami členských štátov nepatriacich do eurozóny , ktorou sa mení a dopĺňa dohoda z 1 . septembra 1998 o prevádzkových postupoch pre mechanizmus výmenných kurzov v tretej etape hospodárskej a menovej únie
Finančné deriváty sa môžu zaznamenať aj v čistom vyjadrení podľa rozličných metód oceňovania .
Pohyblivá sadzba a začiatočná fixácia sadzby do 1 roka Začiatočná fixácia sadzby od 1 roka do 5 rokov Začiatočná fixácia sadzby nad 5 rokov
úvery v hodnote nad 1 milión EUR
decembra 1985 o koordinácii zákonov , iných právnych predpisov a správnych opatrení týkajúcich sa podnikov kolektívneho investovania do prevoditeľných cenných papierov ( PKIPCP ) ( Ú . v. ES L 375 , 31.12.1985 , s. 3 ) .
Rada guvernérov ECB sa na základe pravidelnej ekonomickej a menovej analýzy na svojom zasadnutí 4 . decembra 2008 rozhodla , že kľúčové úrokové sadzby ECB zníži o ďalších 75 bázických bodov .
Rada guvernérov zároveň konštatuje , že tempo rastu peňažnej zásoby sa naďalej spomaľuje , aj keď stále zostáva vysoké .
Rada guvernérov bude aj naďalej udržiavať inflačné očakávania pevne ukotvené na úrovni zodpovedajúcej jej strednodobému cieľu , a tým podporovať udržateľný rast a zamestnanosť a prispievať k finančnej stabilite .
Bude preto aj naďalej veľmi pozorne sledovať vývoj všetkých ukazovateľov .
V eurozóne sa naplnilo viacero dávnejšie identifikovaných rizík týkajúcich sa spomalenia hospodárskeho rastu , čo v treťom štvrťroku viedlo k poklesu štvrťročného reálneho HDP o 0,2 % ( podľa prvého odhadu Eurostatu ) .
Dostupné výsledky prieskumov a mesačné ukazovatele za október a november naznačujú , že v poslednom štvrťroku 2008 sa hospodárska aktivita ďalej oslabila .
Pokiaľ ide o budúci vývoj , Rada guvernérov na základe svojich analýz a hodnotení predpokladá , že pokles svetového hospodárstva a veľmi slabý domáci dopyt budú trvať počas niekoľkých nasledujúcich štvrťrokov .
Podľa makroekonomických projekcií odborníkov Eurosystému pre eurozónu z decembra 2008 by malo toto obdobie neskôr vystriedať postupné oživenie , ku ktorému by mal prispieť pokles cien komodít , za predpokladu , že dôjde k zlepšeniu vývoja externého prostredia a uvoľneniu napätia na finančných trhoch .
Výrazný pokles celkovej inflácie od leta je predovšetkým odrazom značného uvoľnenia svetových cien komodít z posledných mesiacov , ktoré viac než kompenzuje vplyv prudkého rastu jednotkových nákladov práce z prvej polovice tohto roka .
Najmä v závislosti od budúceho vývoja cien ropy a ďalších komodít nemožno vylúčiť ani rýchlejší pokles inflácie HICP približne v polovici budúceho roka , predovšetkým v dôsledku bázických efektov .
Rovnako v dôsledku bázických efektov sa však môže miera inflácie v druhej polovici roka opäť zvýšiť , preto akýkoľvek prudký pokles inflácie HICP by mal byť len krátkodobý , a teda z hľadiska menovej politiky irelevantný .
Projekcie inflácie HICP na roky 2008 a 2009 boli v porovnaní s projekciami odborníkov ECB zo septembra 2008 výrazne revidované smerom nadol , najmä v dôsledku značného poklesu cien komodít a vplyvu slabnúceho dopytu na vývoj cien .
Podobný vývoj vyplýva aj z prognóz medzinárodných organizácií .
Odhliadnuc od krátkodobejšej volatility vo vývoji celkovej inflácie HICP sú riziká ohrozujúce cenovú stabilitu v horizonte relevantnom z hľadiska menovej politiky viac vyvážené ako v minulosti .
Tlak na pokles inflácie by mohlo spôsobiť ďalšie neočakávané znižovanie cien komodít , zatiaľ čo inflačné riziká ohrozujúce cenovú stabilitu by sa mohli naplniť najmä vtedy , ak by došlo k obratu súčasného poklesu cien komodít , prípadne ak by domáce cenové tlaky boli výraznejšie , ako sa očakávalo .
Je preto nevyhnutné , aby si zúčastnené strany zodpovedné za tvorbu cien a miezd dôsledne plnili svoje povinnosti .
Pokiaľ ide o menovú analýzu , rôzne odhady rastu širokého peňažného agregátu poukazujú na pretrvávajúce , no spomaľujúce sa tempo menovej expanzie v eurozóne .
Menový vývoj teda potvrdzuje názor , že inflačné tlaky naďalej slabnú , pričom v strednodobom až dlhodobejšom horizonte stále pretrvávajú určité inflačné riziká .
Je potrebné si uvedomiť , že rast napätia na finančných trhoch od polovice septembra predstavuje potenciálny zlom v menovom vývoji .
Z najnovších menových a úverových údajov vyplýva , že zintenzívnenie napätia výrazne ovplyvňuje správanie účastníkov trhu .
Tento vývoj sa zatiaľ prejavuje skôr substitúciou medzi jednotlivými zložkami širokého menového agregátu M3 ako prudkými zmenami vo vývoji samotného menového agregátu M3 .
Najnovšie dostupné údaje , a to konkrétne údaje do konca októbra , poukazujú na pokračujúci pokles miery rastu úverov poskytovaných nefinančnému súkromnému sektoru .
V prípade eurozóny ako celku zároveň nič výrazne nenaznačuje , že dostupnosť úverov sa zhoršila .
Ročná miera rastu úverov pre domácnosti naďalej klesala , v reakcii na zhoršujúce sa vyhliadky hospodárskeho vývoja a vývoja na trhu s nehnuteľnosťami na bývanie a prísnejšie podmienky financovania .
Celkovo možno konštatovať , že sa objavili ďalšie dôkazy o tom , že inflačné tlaky naďalej slabnú , a v horizonte relevantnom pre menovú politiku by miera inflácie mala byť v súlade s cenovou stabilitou a podporovať kúpnu silu príjmov a úspory .
Tempo rastu peňažnej zásoby sa naďalej spomaľuje , aj keď stále zostáva vysoké .
V tejto súvislosti a po zvážení všetkých dostupných informácií a analýz sa Rada guvernérov rozhodla znížiť kľúčové úrokové sadzby ECB o ďalších 75 bázických bodov .
Miera neistoty zostáva aj naďalej mimoriadne vysoká .
Rada guvernérov považuje v oblasti rozpočtovej politiky za nesmierne dôležité zachovanie disciplíny a strednodobej perspektívy , v súvislosti s dôsledkami akéhokoľvek krátkodobého opatrenia na udržateľnosť verejných financií .
Je absolútne nevyhnutné zachovať dôveru verejnosti v zdravú rozpočtovú politiku , pričom je potrebné , aby sa v plnej miere používal rozpočtový rámec EÚ založený na konkrétnych pravidlách a aby sa plne zachovala jeho integrita .
Ustanovenia Zmluvy z Nice a Paktu stability a rastu vyžadujú strednodobú perspektívu a umožňujú potrebnú flexibilitu .
Automatické fiškálne stabilizátory sú v eurozóne pomerne účinné a predstavujú významný zdroj podpory pre slabnúce hospodárstvo zo strany rozpočtovej politiky .
Za predpokladu dostatočného manévrovacieho priestoru môžu byť efektívne aj dodatočné rozpočtové opatrenia , ktoré však musia byť včasné , cielené a dočasné .
Čo sa týka štrukturálnej politiky , súčasné obdobie slabej hospodárskej aktivity a vysokej neistoty týkajúcej sa ďalšieho hospodárskeho vývoja poukazuje na potrebu posilniť odolnosť a flexibilitu hospodárstva eurozóny .
Reformy trhu práce by mali prispieť k primeranej tvorbe miezd a podporiť sektorovú i regionálnu mobilitu pracovných síl .
Súčasnú situáciu je preto potrebné vnímať ako katalyzátor zavedenia nevyhnutných domácich reforiem v súlade so zásadou otvoreného trhového hospodárstva s voľnou hospodárskou súťažou .
Rozhodnutie ECB zo 6 . decembra 2001 o vydaní eurobankoviek ( ECB / 2001/15 )
decembra 2003 , ktorým sa mení a dopĺňa rozhodnutie ECB / 2001/15 zo 6 . decembra 2001 o vydávaní eurobankoviek ( ECB / 2003/23 )
apríla 2004 , ktorým sa mení a dopĺňa rozhodnutie ECB / 2001/15 zo 6 . decembra 2001 o vydaní eurobankoviek ( ECB / 2004/9 )
Rozhodnutie ECB z 15 . decembra 2006 , ktorým sa mení a dopĺňa rozhodnutie ECB / 2001/15 o vydaní eurobankoviek ( ECB / 2006/25 )
decembra 2007 , ktorým sa mení a dopĺňa rozhodnutie ECB / 2001/15 zo 6 . decembra 2001 o vydaní eurobankoviek ( ECB / 2007/19 )
Usmernenie ECB z 11 . septembra 2008 o zbere údajov , ktoré sa týkajú eura a o prevádzkovaní Menového informačného systému 2 ( ECB / 2008/8 )
Tie zúčastnené národné centrálne banky , ktorých percen ­ tuálne podiely v upravenom kľúči základného imania sa v dôsledku úpravy zvyšujú , by mali uskutočniť vyrovná ­ vací prevod na ECB , zatiaľ čo ECB by mala uskutočniť vyrovnávací prevod na tie zúčastnené národné centrálne banky , ktorých percentuálne podiely v upravenom kľúči základného imania sa znižujú . ROZHODLA TAKTO :
Rada guvernérov ECB na svojom dnešnom zasadaní prijala stanovisko k odporúčaniu Rady Európskej únie o vymenovaní nového člena Výkonnej rady ECB .
Na základe tohto stanoviska ECB a stanoviska Európskeho parlamentu bude nový člen Výkonnej rady vymenovaný vzájomnou dohodou vlád členských štátov , ktoré zaviedli jednotnú menu , prijatou na úrovni hláv štátov alebo predsedov vlád .
so zreteľom na Štatút Európskeho systému centrálnych bánk a Európskej centrálnej banky , a najmä na jeho článok 26.2 , keďže : ( 1 )
Dodatočný úver pre úverové inštitúcie , ktorý vyplýva zo zvýšenia hodnoty podkladových aktív týkajúcich sa iných úverov poskytnutých týmto úverovým inštitúciám
Dlhové certifikáty ECB kupované na účely dolaďovania . i ) Obchodovateľné cenné papiere , iné ako tie , ktoré sa držia až do splat ­ nosti Trhová cena .
Ostatné pohľadávky v rámci Eurosystému ( v čistom vyjadrení )
Hmotné a nehmotné fixné aktíva
Záväzky voči ostatným rezidentom eurozóny v eurách
Zákonné rezervné fondy podľa článku 33 štatútu a príspevky podľa článku 49.2 štatútu vo vzťahu k centrálnym bankám členských štátov , ktorých výnimky boli zrušené . Nominálna hodnota .
Hlavným zdrojom bežného príjmu ECB sú výnosy z investícií devízových rezerv a splateného základného imania vo výške 4,1 mld . EUR a úrokové výnosy z jej 8 % podielu na celkovom objeme eurových bankoviek v obehu .
Nerealizované zisky sa prevádzajú priamo na účty precenenia , zatiaľ čo nerealizované koncoročné straty , ktoré presahujú zostatok na účtoch precenenia , sa účtujú ako náklady .
Všetky národné centrálne banky sú povinné tieto pravidlá dodržiavať pri vykazovaní svojich operácii v rámci Eurosystému , ktoré sú súčasťou týždenných konsolidovaných finančných výkazov Eurosystému .
Rada guvernérov rozhodla , že tieto pohľadávky by mali byť vyjadrené v eurách a mali by byť úročené denne aktuálnou hraničnou sadzbou pre hlavné refinančné operácie Eurosystému upravenou tak , aby zohľadňovala nulovú návratnosť zložky zlata .
Stanovisko k zmenám a doplneniam štatútu Banque de France ( CON / 1998/62 ) Francúzsko , 30 .
Usmernenie ECB z 1 . decembra 2003 , ktorým sa mení a dopĺňa usmernenie ECB / 2000/7 o nástrojoch menovej politiky a postupoch Eurosystému ( ECB / 2003/16 )
Usmernenie ECB z 20 . septembra 2007 , ktorým sa menia a dopĺňajú prílohy I a II k usmerneniu ECB / 2000/7 o nástrojoch menovej politiky a postupoch Eurosystému ( ECB / 2007/10 )
1053/2008 ECB z 23 . októbra 2008 o dočasných zmenách pravidiel týkajúcich sa akceptovateľnosti kolaterálu ( ECB / 2008/11 )
novembra 2008 , ktorým sa vykonáva nariadenie ECB / 2008/11 z 23 . októbra 2008 o dočasných zmenách pravidiel týkajúcich sa akceptovateľnosti kolaterálu ( ECB / 2008/15 )
Usmernenie ECB z 21 . novembra 2008 o dočasných zmenách pravidiel týkajúcich sa akceptovateľnosti kolaterálu ( ECB / 2008/18 )
Navrhovanie a vydávanie mincí je v pôsobnosti jednotlivých krajín eurozóny .
Mince vydané spoločne v š etkými krajinami eurozóny
Krajiny eurozóny zatiaľ spoločne vydali dve pamätné eurové mince : prvú v marci 2007 pri príležitosti 50 . výročia Rímskej zmluvy a druhú v januári 2009 pri príležitosti desiateho výročia eura s motívom pripomínajúcim 10 .
výročie Hospodárskej a menovej únie . Krajiny eurozóny môžu spravidla vydať len jednu pamätnú mincu 2 Euros za rok .
Európska centrálna banka ( ECB ) toto ďalšie rozšírenie eurozóny víta .
Zavedením eura na Slovensku sa Národná banka Slovenska stáva riadnym členom Eurosystému , centrálneho bankového systému eurozóny , ktorý pozostáva z ECB a oddnes 16 národných centrálnych bánk členských štátov EÚ , ktoré prijali euro .
V súlade s protokolom o Štatúte Európskeho systému centrálnych bánk a Európskej centrálnej banky Národná banka Slovenska splatila zvyšok svojho podielu na základnom imaní ECB a previedla svoj podiel na devízových rezervách ECB .
Zoznam PFI so sídlom na Slovensku , ktoré sú povinné udržiavať povinné minimálne rezervy , je zverejnený na internetovej stránke ECB ( spolu so zoznamami PFI z ďalších členských štátov EÚ , ktoré prijali euro ) .
Účty Európskej centrálnej banky ( ďalej len „ECB ") a národných centrálnych bánk overujú nezávislí externí audítori odporúčaní Radou guvernérov ECB a schválení Radou Európskej únie .
Návrh nariadenia Európskeho parlamentu a Rady , ktorým sa mení a dopĺňa nariadenie ( ES ) č . 2223/96 , pokiaľ ide o zasielanie údajov národných účtov ( KOM ( 2005 ) 653 ) , pdf 413 kB , sk
, ktorým sa mení a dopĺňa nariadenie ( ES ) č . 479/2009 , pokiaľ ide o kvalitu štatistických údajov v kontexte postupu pri nadmernom deficite ( KOM ( 2010 ) 53 ) , pdf 233 kB , sk
Prijímanie pozvaní Členovia Výkonnej rady , berúc do úvahy svoju povinnosť rešpektovať zásadu nezávislosti a vyhýbať sa konfliktu záujmov , môžu prijímať pozvania na konferencie , recepcie alebo kultúrne podujatia a s nimi spojené spoločenské programy vrátane primeranej pohostinnosti , ak je ich účasť na takejto akcii v súlade s plnením ich povinností alebo v záujme ECB .
V tejto súvislosti môžu od organizátorov prijať úhradu cestovných nákladov a nákladov na ubytovanie , ak sú primerané dobe trvania ich záväzku .
Členovia Výkonnej rady môžu predovšetkým prijímať pozvania na podujatia s veľkým počtom účastníkov , pričom by mali dodržiavať náležitú obozretnosť , pokiaľ ide o individuálne pozvania .
Honoráre , ktoré členovia Výkonnej rady môžu prijať za prednášky a prejavy uskutočnené v rámci ich funkcie , použije ECB na dobročinné účely .
Tieto pravidlá by sa mali rovnako uplatňovať na ich manželov alebo partnerov , ak sa pozvania vzťahujú aj na nich a ak je ich účasť v súlade s medzinárodne uznávanými zvyklosťami .
Členovia Výkonnej rady by mali prezidentovi ECB každý rok písomne oznámiť akékoľvek činnosti , ktoré vykonávali ako súkromné osoby a odmeny za tieto činnosti .
Dodržiavanie zákazu zneužívania informácií v obchodnom styku Na členov Výkonnej rady sa uplatňujú ucelené pravidlá týkajúce sa zákazu zneužívania informácií v obchodnom styku a režim monitorovania , ktoré sú platné v ECB .
Dôrazne sa im odporúča , aby svoje investície zverili jednému alebo viacerým uznávaným manažérom portfólií , ktorí konajú podľa svojho uváženia .
Rozširovanie a uverejňovanie Tento kódex správania sa vyhotovuje v jedinom origináli , ktorý je uložený v archívoch ECB .
Každému členovi Výkonnej rady sa odovzdá jedna kópia .
Rada guvernérov ECB na svojom dnešnom zasadnutí rozhodla , že minimálna akceptovateľná úroková sadzba pre hlavné refinančné obchody a úrokové sadzby pre jednodňové refinančné a jednodňové sterilizačné obchody zostanú nezmenené na úrovni 2,75 %, resp .
Nariadenie Európskeho parlamentu a Rady o štatistike zahraničného obchodu Spoločenstva s nečlenskými štátmi a o zrušení nariadenia Rady ( ES ) č . 1172/95 , pdf 234 kB , sk
V tomto smere je dôležité , aby sociálni partneri k tejto otázke pristupovali aj naďalej zodpovedne .
Už nie je účinné : Protokol o Štatúte Európskeho systému centrálnych bánk a ECB ( neoficiálne konsolidované znenie )
Ak má Rada prijať rozhodnutie kvalifikovanou väčšinou , člen Rady môže požiadať o overenie , či členské štáty , ktoré tvoria kvalifikovanú väčšinu , zastupujú aspoň 62 % celkového počtu obyvateľov Únie .
Článok 8 Všeobecné zásady ESCB riadia orgány ECB s rozhodovacími právomocami .
Podľa článku 107 ods . 3 tejto zmluvy orgánmi ECB s rozhodovacími právomocami sú Rada guvernérov a Výkonná rada .
Tieto zmeny a doplnenia nadobúdajú platnosť po ratifikácii všetkými členskými štátmi v súlade s ich príslušnými ústavnými predpismi .
Bez toho , aby bol dotknutý článok 39 , zastupuje ECB navonok prezident alebo ním vymenovaný zástupca .
Z dôvodu porušenia tejto zmluvy alebo vykonávacieho predpisu s ňou súvisiaceho môže príslušný guvernér alebo Rada guvernérov požiadať o rozhodnutie Súdny dvor .
Bankovky vydané ECB a národnými centrálnymi bankami sú jedinými bankovkami , ktoré majú v Spoločenstve výlučné postavenie zákonného platidla .
Článok 20 Iné nástroje menovej kontroly Rešpektujúc článok 2 môže Rada guvernérov dvojtretinovou väčšinou odovzdaných hlasov rozhodnúť o použití iných operatívnych metód menovej kontroly , ktoré pokladá za vhodné .
Ak tieto nástroje vytvárajú záväzky pre tretie strany , Rada postupom podľa článku 42 stanoví rozsah týchto nástrojov .
Článok 22 Zúčtovacie a platobné systémy ECB a národné centrálne banky môžu poskytnúť zariadenie a ECB môže vydávať nariadenia na zabezpečenie účinnosti a spoľahlivosti zúčtovacích a platobných systémov v rámci Spoločenstva a voči iným krajinám .
V zmysle článku 32.3 sa čiastka menového príjmu každej národnej centrálnej banky rovná jej ročnému príjmu z jej aktív vedených ako protihodnota bankoviek v obehu a depozitných záväzkov úverových inštitúcií .
Konania alebo opomenutia ECB podliehajú preskúmaniu alebo výkladu Súdneho dvora za podmienok stanovených touto zmluvou .
Rozhodnutie ECB o predložení veci Súdnemu dvoru prijme Rada guvernérov .
Ak národná centrálna banka nevyhovie stanovisku ECB v stanovenej lehote , ECB môže predložiť vec Súdnemu dvoru .
Na osoby , ktoré majú prístup k informáciám , na ktoré sa vzťahujú právne predpisy spoločenstva ukladajúce povinnosť mlčanlivosti , sa vzťahujú tieto predpisy .
V oboch prípadoch sa vyžaduje súhlas Európskeho parlamentu .
Generálna rada prispieva k prípravám potrebným na neodvolateľné stanovenie výmenných kurzov mien členských štátov , pre ktoré platí výnimka , voči menám alebo voči jednotnej mene členských štátov , pre ktoré neplatí výnimka uvedená v článku 123 odseku 5 tejto zmluvy .
Odlišne od článku 11.2 je viceprezident vymenovaný na štyri roky a ostatní členovia Výkonnej rady na funkčné obdobie od piatich do ôsmich rokov .
Počet členov Výkonnej rady môže byť nižší , ako stanovuje článok 11.1 , ale v nijakom prípade nesmie byť nižší ako štyri .
Indikatívne kalendáre na roky 2010 a 2011 boli vypracované v súlade s postupmi stanovenými v dokumente „Uskutočňovanie menovej politiky v eurozóne : Všeobecná dokumentácia o nástrojoch a postupoch menovej politiky Eurosystému » .
Kalendáre preto informujú len o pravidelných operáciách a neobsahujú údaje o prípadných dodatočných a jednorazových operáciách , ktoré sa môžu v rokoch 2010 a 2011tiež uskutočniť .
Rada guvernérov ECB je vážne znepokojená navrhovanými zmenami Paktu stability a rastu .
Čistý majetok domácností v rezervách životného poistenia a v rezervách penzijných fondov ( AF .
Zásadnou požiadavkou v súťažnom zadaní i v rozhodovaní poroty bola funkčnosť a flexibilita , ktoré hrajú dôležitú úlohu i pri projektovaní nového sídla .
Vďaka kon š trukčnému a priestorovému dizajnu nového sídla vznikne pracovné prostredie , ktoré bude spĺňať rôzne funkčné požiadavky a uľahčí otvorenú komunikáciu . Tým bude podporovať spoluprácu a interakciu na v š etkých úrovniach .
Rast spotreby by sa mal postupne zvyšovať a mal by zhruba zodpovedať očakávanému vývoju disponibilného dôchodku .
Ekonomická analýza zároveň upozorňuje , že cenovú stabilitu v strednodobom horizonte naďalej ohrozujú riziká , ktoré by mohli spôsobiť , že inflácia prekročí očakávané hodnoty .
guvernér , Nationale Bank van België / Banque Nationale de Belgique
guvernér , Central Bank of Ireland / Banc Ceannais na hÉireann
guvernér , Suomen Pankki - Finlands Bank
Bez toho , aby boli dotknuté účtovné postupy a mechanizmy vzájomného započítania ( „netting ") platné v členských štátoch , všetky finančné aktíva a pasíva sa na štatistické účely vykazujú v hrubom vyjadrení .
Nominálnou hodnotou sa rozumie výška istiny , ktorú je dlžník zmluvne zaviazaný splatiť veriteľovi .
V rámci systému vykazovania sa „úvery » nezachytávajú ako samostatná kategória na strane pasív súvahy .
Ich elektronická verzia je k dispozícii vo všetkých úradných jazykoch Európskej únie na internetovej stránke ECB .
Fotografie z prezentácie materiálov budú dnes od 17:00 ( SEČ ) zverejnené na internetovej stránke ECB na adrese www.ecb.europa.eu/press/pictures/decision/html/index.en.html .
Mandát súčasného externého audítora Banca d' Italia sa skončil po vykonaní auditu za finančný rok 2009 .
Je preto potrebné vymenovať externého audí ­ tora od finančného roku 2010 .
Odporúča sa , aby bola spoločnosť PricewaterhouseCoopers SpA vymenovaná za externého audítora Banca d' Italia na finančné roky 2010 až 2015 .
Jednotlivé časti Areál Grossmarkthalle sa pôvodne skladal z troch častí :
Obe krídla boli prepojené š tvorposchodovými prístavbami , v ktorých sa nachádzali re š taurácie , byty a colný priestor .
V čase svojho vzniku bola Grossmarkthalle najväč š ou bezpilierovou železobetónovou halou na svete .
Kon š trukcia hlavnej strechy sa skladá z 15 betónových dielcov uložených na železobetónových operách .
Cieľom projektu Hafenpark je vytvoriť upravenú plochu , ktorá zároveň zohľadní postindustriálny charakter lokality a moderným spôsobom skombinuje rôzne plánované účely jej využitia .
Hlavným zameraním parku má byť napríklad š port a pohyb , čo znamená poskytnúť voľne prístupné zariadenia rôznym skupinám obyvateľstva , ktoré nie sú členmi žiadnych klubov .
Hafenpark by mal teda v zásade slúžiť ako zelené priestranstvo určené na odpočinok a trávenie voľného času ľuďom , ktorí v tejto časti žijú a pracujú .
Významným prvkom tejto fúzie bude verejne prístupná vyhliadková plo š ina žeriavu , ktorá je začlenená do objektu .
Stanovisko k vykazovaniu údajov platobnej bilancie s výnimkou údajov o službách a prevodoch ( CON / 2004/26 )
Stanovisko k nariadeniu o prechode na hotovostné euro v roku 2002 , ktorým sa menia a dopĺňajú určité právne predpisy ( CON / 2001/7 ) Luxembursko , 26 .
Stanovisko k zavedeniu eura na Saint Pierre a Miquelon a Mayotte ( CON / 2000/19 ) Francúzsko , 18 .
Stanovisko k zákonu o bankovníctve ( CON / 1998/58 ) Rakúsko , 16 .
Stanovisko k podmienkam a postupu uplatňovania dane v prospech Európskych spoločenstiev ( CON / 1998/16 )
Stanovisko k harmonizovaným indexom spotrebiteľských cien ( HICP ) ( CON / 1996/11 )
Postupy stanovené v tomto usmernení nezasahujú do úloh a právomocí na úrovni členských štátov a Spoločenstva . so zreteľom na nariadenie Rady ( ES ) č .
Časť informácií potrebných na splnenie štatistických požiadaviek ESCB v oblasti GFS nezostavujú národné centrálne banky , ale iné príslušné vnútroštátne orgány .
prenos dôverných štatistických informácií z národných centrálnych bánk do ECB sa uskutočňuje v rozsahu potrebnom na realizáciu úloh ESCB .
treba ustanoviť postup účinného prijímania technických zmien a doplnkov k prílohám tohto usmernenia , s podmienkou , že tieto zmeny a doplnky nezmenia základný koncepčný rámec , ani nebudú mať vplyv na väčšiu náročnosť vykazovacej povinnosti .
Pri dodržiavaní tohto postupu treba brať na zreteľ názory Štatistického výboru ESCB .
Pri poskytovaní databázy GFS berie ECB toto označenie do úvahy .
SK Článok 9 Úradný vestník Európskej únie
Ak NCB nie je v rámci tejto spolupráce schopná splniť požiadavky ustanovené v článkoch 2 a 4 z dôvodu , že príslušný národný orgán neposkytne NCB potrebné informácie , ECB a NCB prerokujú s týmto orgánom , ako možno sprístupniť tieto informácie .
Toto hlásenie minimálne obsahuje pokrytie údajov , mieru , do akej sa tieto údaje zhodujú s príslušnými definíciami , a rozsah revízií .
Kategórie sa vzťahujú na sektor vlády všeobecne , ak nie je uvedené inak .
Priame dane , z toho platené inštitúciami / spoločnosťami [ 1A .
Priame dane , z toho platené domácnosťami [ 1A .
Sociálne príspevky , z toho skutočné sociálne príspevky zamestnávateľov [ 1A .
Sociálne príspevky , z toho skutočné sociálne príspevky zamestnancov [ 1A .
Ostatné bežné príjmy , z toho prijaté úroky [ 1A .
Kompenzácie zamestnancom , z toho mzdy a výplaty [ 1A .
Ostatné čisté nadobudnutia nefinančných aktív [ 1A .
Platby členského štátu do rozpočtu EÚ [ 1B .
1 ] sa rovnajú nepriamym daniam prijatým do rozpočtu EÚ plus bežná medzinárodná spolupráca ( D. 74 ) platená verejnou správou do rozpočtu EÚ [ 1B .
4 ] plus rôzne bežné transfery ( D. 75 ) platené verejnou správou do rozpočtu EÚ [ 1B .
5 ] plus kapitálové transfery ( D. 9 ) platené verejnou správou do rozpočtu EÚ [ 1B .
Nepriame dane prijaté do rozpočtu EÚ [ 1B .
2 ] sa rovnajú daniam z výroby a z dovozov ( D. 2 ) , ktoré sú zaznamenané medzi zdrojmi podsektora S. 212 .
4 ] sa rovná bežnej medzinárodnej spolupráci ( D. 74 ) , ktorá je zaznamenaná medzi zdrojmi podsektora S. 212 a použitiami sektora S. 13 .
Rôzne bežné transfery platené verejnou správou do rozpočtu EÚ [ 1B .
5 ] sa rovnajú rôznym bežným transferom ( D. 75 ) , ktoré sú zaznamenané medzi zdrojmi podsektora S. 212 a použitiami sektora S. 13 .
Rôzne bežné transfery platené verejnou správou do rozpočtu EÚ , z toho štvrtý vlastný zdroj [ 1B .
Kapitálové transfery platené verejnou správou do rozpočtu EÚ [ 1B .
7 ] sa rovnajú plateným kapitálovým transferom ( D. 9 ) , ktoré sú zaznamenané medzi zmenami v pasívach a čistej hodnote sektora S. 13 a ktoré sú zaznamenané ako prijaté kapitálové transfery v podsektore S. 212 .
8 ] sa rovnajú dotáciám ( D. 3 ) plateným z rozpočtu EÚ [ 1B .
11 ] plus kapitálové transfery ( D. 9 ) platené z rozpočtu EÚ verejnej správe [ 1B .
12 ] plus kapitálové transfery ( D. 9 ) platené z rozpočtu EÚ iným inštitucionálnym jednotkám ako verejná správa [ 1B .
Dotácie platené z rozpočtu EÚ [ 1B .
9 ] sa rovnajú dotáciám ( D. 3 ) , ktoré sú zaznamenané medzi zdrojmi podsektora S. 212 .
Bežné transfery platené z rozpočtu EÚ verejnej správe [ 1B .
Bežné transfery platené z rozpočtu EÚ iným inštitucionálnym jednotkám ako verejná správa [ 1B .
11 ] sa rovnajú rôznym bežným transferom ( D. 75 ) , ktoré sú zaznamenané medzi použitiami podsektora S. 212 a zdrojmi všetkých sektorov okrem sektora S. 13 .
Kapitálové transfery platené z rozpočtu EÚ verejnej správe [ 1B .
12 ] sa rovnajú prijatým kapitálovým transferom ( D. 9 ) , ktoré sú zaznamenané medzi zmenami v pasívach a čistej hodnote sektora S. 13 a medzi zmenami v aktívach podsektora S. 212 .
Kapitálové transfery platené z rozpočtu EÚ iným inštitucionálnym jednotkám ako verejná správa [ 1B .
13 ] sa rovnajú plateným kapitálovým transferom ( D. 9 ) , ktoré sú zaznamenané medzi zmenami v aktívach podsektora S. 212 a medzi zmenami v pasívach a čistej hodnote všetkých sektorov okrem sektora S. 13 .
14 ] sa rovná čistému príjmu verejnej správy z rozpočtu EÚ plus čistý príjem iných inštitucionálnych jednotiek ako verejná správa z rozpočtu EÚ .
15 ] sú tou časťou trhového výstupu ( P. 11 ) zaznamenaného medzi zdrojmi sektora S. 13 , ktoré sú nákladmi na získanie vlastných zdrojov platenými rozpočtom EÚ .
1 ] sa rovnajú výdavkom na konečnú spotrebu ( P. 3 ) zaznamenaným medzi použitiami sektora S. 13 .
2 ] sa rovnajú výdavkom na individuálnu spotrebu ( P. 31 ) zaznamenaným medzi použitiami sektora S. 13 .
3 ] sa rovnajú výdavkom na kolektívnu spotrebu ( P. 32 ) zaznamenaným medzi použitiami sektora S. 13 .
Sociálne transfery v naturáliách dodávané trhovými výrobcami [ 1C .
7 ] sa rovná spotrebe fixného kapitálu ( K. 1 ) , ktorá je zaznamenaná medzi zmenami v pasívach a čistej hodnote sektora S. 13 .
Platené dane z produkcie mínus prijaté dotácie [ 1C .
8 ] sa rovnajú platbám ostatných daní z výroby ( D. 29 ) , ktoré sú zaznamenané medzi použitiami sektora S. 13 , mínus príjmy z ostatných dotácií do výroby ( D. 39 ) , ktoré sú zazna ­ menané medzi použitiami sektora S. 13 .
Úprava medzi finančnými a nefinančnými účtami [ 2A .
1 ] mínus čisté transakcie s finančnými aktívami a pasívami [ 2A .
Čisté transakcie s finančnými aktívami a pasívami [ 2A .
3 ] sa rovnajú transakciám s čistými akvizíciami finančných aktív [ 2A .
4 ] mínus čistý vznik transakcií s pasívami [ 2A .
4 ] sa rovnajú transakciám s hotovosťou a vkladmi ( F. 2 ) [ 2A .
13 ] , ktoré sú zaznamenané medzi zmenami v aktívach sektora S. 13 a zmenami v pasívach a čistej hodnote všetkých sektorov okrem sektora S. 13 .
Transakcie s hotovosťou a vkladmi ( aktíva ) [ 2A .
5 ] sa rovnajú čistému nadobudnutiu hotovosti a vkladov ( F. 2 ) , ktoré sú zaznamenané medzi zmenami v aktívach sektora S. 13 a zmenami v pasívach a čistej hodnote všetkých sektorov okrem sektora S. 13 .
6 ] sa rovnajú čistému nadobudnutiu cenných papierov okrem akcií s výnimkou finančných derivátov ( F 33 ) , ktoré sú zaznamenané medzi zmenami v aktívach sektora S. 13 a zmenami v pasívach a čistej hodnote všetkých sektorov okrem sektora S. 13 .
7 ] sa rovnajú čistým platbám týkajúcim sa finančných derivátov ( F. 34 ) , ktoré sú zaznamenané medzi zmenami v aktívach sektora S. 13 a zmenami v pasívach a čistej hodnote všetkých sektorov okrem sektora S. 13 .
8 ] sa rovnajú novým úverom ( F. 4 ) poskytnutým verejnou správou , bez splátok zaplatených verejnej správe , ktoré sú zaznamenané medzi zmenami v aktívach sektora S. 13 a zmenami v pasívach a čistej hodnote všetkých sektorov okrem sektora S. 13 .
Transakcie s akciami a ostatnými majetkovými účasťami ( aktíva ) [ 2A .
9 ] sa rovnajú čistému nadobudnutiu akcií a ostatných majetkových účastí ( F. 5 ) , ktoré je zaznamenané medzi zmenami v aktívach sektora S. 13 .
11 ] sa rovnajú transakciám s akciami a ostatnými majetkovými účasťami ( F. 5 ) , ktoré sú zaznamenané medzi zmenami v aktívach sektora S. 13 a zmenami v pasívach a čistej hodnote sektorov S. 11 alebo S. 12 , ktoré sa neuskutočňujú v procese vzdávania sa alebo získavania kontroly dlžníka sektorom S. 13 a uskutočňuje ich sektor S. 13 priamo s dlžníkom .
12 ] sa rovnajú transakciám s akciami a ostatnými majetkovými účasťami ( F. 5 ) , ktoré sú zaznamenané medzi zmenami v aktívach sektora S. 13 a zmenami v pasívach a čistej hodnote sektorov S. 11 , S. 12 alebo S. 14 , ktoré sa neuskutočňujú v procese vzdávania sa alebo získavania kontroly dlžníka sektorom S. 13 a neuskutočňuje ich sektor S. 13 priamo s dlžníkom , ale s iným veriteľom .
15 ] sa rovnajú transakciám s hotovosťou a vkladmi ( F. 2 ) [ 2A .
Transakcie s obeživom a vkladmi ( pasíva ) [ 2A .
16 ] sa rovnajú čistému nadobudnutiu hotovosti a vkladov ( F. 2 ) , ktoré sú zaznamenané medzi zmenami v pasívach a čistej hodnote sektora S. 13 a zmenami v aktívach všetkých sektorov okrem sektora S. 13 .
19 ] sa rovnajú čistým príjmom vo vzťahu k finančným derivátom ( F. 34 ) , ktoré sú zaznamenané medzi zmenami v pasívach a čistej hodnote sektora S. 13 a zmenami v aktívach všetkých sektorov okrem sektora S. 13 .
20 ] sa rovnajú novým prijatým úverom ( F. 4 ) bez zaplatených splátok z existujúcich úverov , ktoré sú zaznamenané medzi zmenami v pasívach a čistej hodnote sektora S. 13 a zmenami v aktívach všetkých sektorov okrem sektora S. 13 .
Transakcie s úvermi , z toho úvery z centrálnej banky [ 2A .
21 ] , sa rovnajú transakciám s úvermi ( F. 4 ) , ktoré sú zaznamenané medzi zmenami v pasívach a čistej hodnote sektora S. 13 a zmenami v aktívach podsektora S. 121 .
23 ] sa rovnajú čistému vzniku pasív pri hotovosti a vkladoch ( F. 2 ) [ 2A .
24 ] sa rovnajú čistému vzniku pasív pri dlhových nástrojoch [ 2A .
23 ] , ktorých pôvodná splatnosť je viac ako jeden rok .
Transakcie s dlhovými nástrojmi denominovanými v národnej mene [ 2A .
25 ] sa rovnajú čistému vzniku pasív pri dlhových nástrojoch [ 2A .
23 ] denominovaných v zákonnom platidle členského štátu .
Transakcie s dlhovými nástrojmi denominovanými v cudzej mene zúčastneného členského štátu [ 2A .
26 ] sa rovnajú čistému vzniku pasív pri dlhových nástrojoch [ 2A .
23 ] denominovaných v ECU plus dlhové nástroje denominované v eurách predtým , ako sa členský štát stal zúčastneným členským štátom , plus dlhové nástroje denominované v zákonnom platidle zúčastneného členského štátu predtým , ako sa stal zúčastneným členským štátom .
Transakcie s dlhovými nástrojmi denominovanými v cudzej mene nezúčastneného členského štátu [ 2A .
28 ] sa rovnajú vplyvu oceňovania na dlh [ 2A .
29 ] plus ostatné zmeny vo výške dlhu [ 2A .
29 ] sa rovná ziskom a stratám z držby cudzej meny [ 2A .
Ostatné zmeny vo výške dlhu [ 2A .
32 ] sa rovnajú iným zmenám vo výške ( K. 7 , K. 8 , K. 10 a K. 12 ) pasív klasifiko ­ vaných ako obeživo a vklady ( AF .
1 ] v roku t mínus dlh [ 3A .
2 ] sa rovnajú transakciám s obeživom a vkladmi ( F. 2 ) , ktoré sú zaznamenané medzi zmenami v pasívach a čistej hodnote sektora S. 13 .
3 ] sa rovnajú transakciám s cennými papiermi okrem akcií s výnimkou finančných derivátov ( F. 33 ) , ktorých pôvodná splatnosť je jeden rok a menej , ktoré sú zaznamenané medzi zmenami v pasívach a čistej hodnote sektora S. 13 .
4 ] sa rovnajú transakciám s cennými papiermi okrem akcií s výnimkou finančných derivátov ( F. 33 ) , ktorých pôvodná splatnosť je viac ako jeden rok , ktoré sú zaznamenané medzi zmenami v pasívach a čistej hodnote sektora S. 13 .
Transakcie s úvermi z centrálnej banky [ 2B .
5 ] sa rovnajú transakciám s úvermi ( F. 4 ) , ktoré sú zaznamenané medzi zmenami v pasívach a čistej hodnote sektora S. 13 a zmenami v aktívach podsektora S. 121 .
6 ] sa rovnajú transakciám s úvermi ( F. 4 ) , ktoré sú zaznamenané medzi zmenami v pasívach a čistej hodnote sektora S. 13 a zmenami v aktívach vo všetkých sektoroch okrem podsektora S. 121 .
2 ] mínus konsolidované transakcie s hotovosťou a vkladmi ( pasíva ) [ 2A .
1 ] vo finančnom nástroji hotovosť a vklady ( AF .
1 ] vo finančnom nástroji cenné papiere okrem akcií s výnimkou finančných derivátov ( AF .
33 ) , ktorých pôvodná splatnosť je jeden rok alebo menej .
33 ) , ktorých pôvodná splatnosť je viac ako jeden rok .
Dlh voči rezidentom členského štátu [ 3A .
7 ] sa rovná dlhu voči centrálnej banke [ 3A .
Dlh voči ostatným peňažným finančným inštitúciám [ 3A .
Dlh voči iným finančným inštitúciám [ 3A .
1 ] , ktorá je aktívom podsektorov S. 123 , S. 124 alebo S. 125 .
Dlh voči iným rezidentom členského štátu [ 3A .
1 ] , ktorá je denominovaná v zákonnom platidle členského štátu .
Dlh denominovaný v cudzej mene zúčastneného členského štátu [ 3A .
1 ] , ktorá je denominovaná v zákonnom platidle jedného zo zúčastnených členských štátov ( okrem národnej meny [ 3A .
13 ] ) plus dlh denominovaný v ECU alebo eurách .
Dlh denominovaný v cudzej mene nezúčastneného členského štátu [ 3A .
1 ] , ktorého pôvodná splatnosť je jeden rok alebo menej .
1 ] , ktorého pôvodná splatnosť je viac ako jeden rok .
Dlhodobý dlh , z toho s pohyblivou úrokovou sadzbou [ 3A .
Dlh so zostatkovou splatnosťou do jedného roku [ 3A .
1 ] , ktorého zostatková splatnosť je jeden rok alebo menej .
Dlh so zostatkovou splatnosťou od 1 do 5 rokov [ 3A .
1 ] , ktorého zostatková splatnosť je jeden až päť rokov .
1 ] , ktorého zostatková splatnosť je jeden až päť rokov [ 3A .
Dlh so zostatkovou splatnosťou nad 5 rokov [ 3A .
1 ] , ktorého zostatková splatnosť je nad päť rokov .
Dlh so zostatkovou splatnosťou viac ako päť rokov , z toho s pohyblivou úrokovou sadzbou [ 3A .
24 ] sa rovná pasívam podsektora S. 1311 , ktoré nie sú aktívami podsektora S. 1311 , mínus aktíva podsektora S. 1311 , ktoré sú pasívami sektora S. 13 okrem podsektora S. 1311 [ 3B .
25 ] sa rovná pasívam podsektora S. 1312 , ktoré nie sú aktívami podsektora S. 1312 , mínus aktíva podsektora S. 1312 , ktoré sú pasívami sektora S. 13 okrem podsektora S. 1312 [ 3B .
26 ] sa rovná pasívam podsektora S. 1313 , ktoré nie sú aktívami podsektora S. 1313 , mínus aktíva podsektora S. 1313 , ktoré sú pasívami sektora S. 13 okrem podsektora S. 1313 [ 3B .
27 ] sa rovná pasívam podsektora S. 1314 , ktoré nie sú aktívami podsektora S. 1314 , mínus aktíva podsektora S. 1314 , ktoré sú pasívami sektora S. 13 okrem podsektora S. 1314 [ 3B .
Priemerná zostatková splatnosť dlhu [ 3A .
28 ] sa rovná priemernej zostatkovej splatnosti váženej podľa nezaplatených súm a je vyjadrená v rokoch .
1 ] sa rovná pasívam sektora S. 13 vrátane tých , ktoré sú aktívami sektora S. 13 , v tých istých nástrojoch ako dlh [ 3A .
2 ] sa rovnajú pasívam sektora S. 13 , ktoré sú zároveň aktívami sektora S. 13 , v tých istých nástrojoch ako dlh [ 3A .
2 ] vo finančnom nástroji hotovosť a vklady ( F. 2 ) .
2 ] vo finančnom nástroji cenné papiere okrem akcií s výnimkou finančných derivátov ( F. 33 ) , ktorých pôvodná splatnosť je viac ako jeden rok .
Dlh pochádzajúci od ústrednej štátnej správy , z toho voči iným podsektorom verejnej správy [ 3B .
Dlh pochádzajúci od regionálnej štátnej správy , z toho voči iným podsektorom verejnej správy [ 3B .
Dlh pochádzajúci od miestnej správy , z toho voči iným podsektorom verejnej správy [ 3B .
Dlh pochádzajúci z fondov sociálneho zabezpečenia , z toho voči iným podsektorom verejnej správy [ 3B .
Dlh v držbe ústrednej štátnej správy vytvorený inštitucionálnymi jednotkami v iných podsektoroch verejnej správy [ 3B .
15 ] sa rovná pasívam podsektorov S. 1312 , S. 1313 alebo S. 1314 , ktoré sú aktívami podsektora S. 1311 , v tých istých nástrojoch ako dlh [ 3A .
Dlh v držbe regionálnej štátnej správy vytvorený inštitucionálnymi jednotkami v iných podsektoroch verejnej správy [ 3B .
16 ] sa rovná pasívam podsektorov S. 1311 , S. 1313 alebo S. 1314 , ktoré sú aktívami podsektora S. 1312 , v tých istých nástrojoch ako dlh [ 3A .
Dlh v držbe miestnej správy vytvorený inštitucionálnymi jednotkami v iných podsektoroch verejnej správy [ 3B .
17 ] sa rovná pasívam podsektorov S. 1311 , S. 1312 alebo S. 1314 , ktoré sú aktívami podsektora S. 1313 , v tých istých nástrojoch ako dlh [ 3A .
18 ] sa rovná pasívam podsektorov S. 1311 , S. 1312 alebo S. 1313 , ktoré sú aktívami podsektora S. 1314 , v tých istých nástrojoch ako dlh [ 3A .
Článok 3 Adresáti Toto usmernenie je určené všetkým centrálnym bankám Euro ­ systému .
Upozorňujeme , že dokumenty a ostatné informácie dostupné na tejto stránke nemusia byť zhodné s ich oficiálne schváleným znením .
Za autentické sa považujú len právne nástroje ECB zverejnené v papierovom vydaní Úradného vestníka Európskej únie a zverejnené papierové vydania iných dokumentov a údajov ECB .
ECB nenesie žiadnu zodpovednosť v súvislosti s problémami , ktoré sa môžu vyskytnúť pri používaní tejto stránky , prípadne externých stránok , na ktoré odkazuje .
Účelom tohto vyhlásenia o vylúčení zodpovednosti nie je obmedziť zodpovednosť ECB v prípade poru š enia požiadaviek príslu š ných vnútro š tátnych právnych predpisov , ani vylúčiť jej zodpovednosť v záležitostiach , v prípade ktorých ju podľa týchto predpisov nemožno vylúčiť .
Okrem doleuvedenej výnimky možno informácie získané priamo z internetovej stránky ECB voľne používať za nasledujúcich podmienok :
informácie je možné š íriť a reprodukovať iba v nezmenenej podobe a ECB musí byť uvedená ako zdroj ;
ak sú informácie súčasťou dokumentov , ktoré sú určené na predaj ( bez ohľadu na médium ) , fyzická alebo právnická osoba zverejňujúca tieto informácie musí kupujúcich informovať , a to e š te pred zaplatením predplatného či iného poplatku a pri každom prístupe kupujúceho k informáciám z internetovej stránky ECB , že je možné ich získať aj bezplatne prostredníctvom internetovej stránky ECB ;
ak používateľ informácie upravuje ( napr . pri sezónnom očisťovaní š tatistických údajov alebo výpočte mier rastu ) , na túto skutočnosť je povinný výslovne upozorniť ;
pri uvádzaní prepojení na stránku ECB na komerčných stránkach alebo na reklamné účely musí byť stránka ECB jediným prvkom v okne prehľadávača ( t. j. nesmie byť zobrazená v rámčeku ako súčasť inej internetovej stránky ) . Ako výnimka z horeuvedeného platí , že reprodukcia , publikácia a tlač celých alebo časti dokumentov , v ktorých je uvedené meno autora , resp .
ECB si je vedomá skutočnosti , že jej názov a logo v čoraz väč š ej miere zneužívajú rôzne tretie strany v spojitosti s fingovanými finančnými transakciami a inými podvodnými aktivitami .
V niektorých prípadoch je ECB dokonca uvedená ako banka , prostredníctvom ktorej sa majú platby alebo transakcie uskutočniť .
ECB zároveň zdôrazňuje , že nezodpovedá za prípady zneužitia svojho názvu , loga alebo adresy na zavádzanie verejnosti .
Aké údaje ECB ukladá prostredníctvom svojej internetovej stránky ?
Pomocou cookies ukladáme preferencie používateľov a získavame súhrnné informácie o používaní na š ej internetovej stránky .
Zaznamenávané údaje – servery automaticky zaznamenávajú údaje , ktoré pri náv š teve internetovej stránky posiela vá š prehľadávač .
Súčasťou týchto záznamov môžu byť napríklad údaje o dátume a čase va š ej náv š tevy , o va š ej IP adrese , o type , jazyku a veľkosti okna vá š ho prehľadávača , a tiež niekoľko cookies , ktoré identifikujú vá š prehľadávač .
Google Analytics – internetová stránka ECB využíva externú službu Google Analytics , prostredníctvom ktorej ECB získava š tatistické údaje o používaní svojej internetovej stránky .
Osobné údaje odoslané prostredníctvom internetovej stránky alebo e-mailom
Informácie na tejto internetovej stránke sú zabezpečené systémom ochrany osobných údajov a riadia sa zásadami ochrany e-mailovej komunikácie .
Európsky dozorný úradník pre ochranu údajov je nezávislým dozorným pracovníkom pre v š etky in š titúcie a orgány EÚ ( články 41 až 45 nariadenia ( ES ) č . 45/2001 ) .
a ) bankovej smernice , ako sú transponované do vnútroštátneho práva , ktorá podlieha dohľadu príslušného orgánu , alebo b ) iná úverová inštitúcia v zmysle článku 101 ods . 2 zmluvy , ktorá podlieha kontrole porovnateľnej s dohľadom vykonávaným príslušným orgánom ."
Táto požiadavka nebráni použiť ako dohodnuté núdzové riešenie niektoré iné prostriedky prenosu štatistických informácií do Európskej centrálnej banky .
Rada guvernérov Európskej centrálnej banky ( ECB ) 24 . októbra 2002 vzala na vedomie niekoľko rozličných alternatív , ktoré centrálnym bankám umožňujú pripojiť sa k TARGET-u inak ako prostredníctvom prepojenia .
Ďalej sa rozhodlo , že po pristúpení 10 nových členských štátov k EÚ 1 . mája 2004 budú mať centrálne banky týchto členských štátov rovnaké práva a povinnosti týkajúce sa pripojenia k TARGET-u ako ostatné centrálne banky podľa jednej z týchto alternatív .
NCB poskytujúca služby poskytuje pripojenej NCB možnosť neobmedzenej a nezabezpečenej úverovej služby .
Na uskutočnenie cezhraničných platieb , na ktoré dal pokyn účastník systému RTGS pripojenej NCB , NCB poskytujúca služby zaúčtuje sumu na ťarchu účtu pripojenej NCB a pripíše danú sumu v prospech účtu RTGS účastníka systému RTGS národnej centrálnej banky poskytujúcej služby alebo v prospech účtu medzi NCB prijímajúcej NCB / ECB vedeného v NCB poskytujúcej služby .
Na uskutočnenie cezhraničných platieb v prospech účastníka systému RTGS pripojenej NCB , NCB poskytujúca služby zaúčtuje sumu na ťarchu účtu medzi NCB posielajúcej NCB / ECB alebo na ťarchu účtu RTGS účastníka systému RTGS národnej centrálnej banky poskytujúcej služby a pripíše danú sumu v prospech účtu pripojenej NCB .
Pripojená NCB potom okamžite pripíše sumu v prospech účtu účastníka systému RTGS pripojenej NCB .
f ) NCB poskytujúca služby prijme všetky potrebné opatrenia dohodnuté s pripojenou NCB na zabezpečenie toho , aby všetky informácie a údaje potrebné na pripísanie v prospech účtu účastníka systému RTGS pripojenej NCB boli za každých okolnosti dostupné pripojenej NCB .
Navyše NCB môžu pokračovať v spracovaní domácich zákazníckych platieb , ktoré boli v poradí o 17.00 h.
( 1 ) Ukončenie zasielania cezhraničných zákazníckych platieb účastníkom systému RTGS pripojenej NCB prostredníctvom NCB poskytujúcej služby je 16:52:30 .
( 2 ) Ukončenie zasielania cezhraničných medzibankových platieb účastníkom systému RTGS pripojenej NCB prostredníctvom NCB poskytujúcej služby je 17:52:30 ."
Euros 1 = 40,3399 LUF ( luxemburských frankov )
Takéto ukotvenie inflačných očakávaní je predpokladom toho , aby menová politika mohla dlhodobo prispievať k udržateľnému hospodárskemu rastu a tvorbe pracovných miest v eurozóne .
Očakáva sa , že investičná aktivita bude aj ďalej intenzívna a bude ťažiť z dlhodobo veľmi výhodných podmienok financovania , výsledkov reštrukturalizácie podnikových bilancií , z doterajšej a pokračujúcej vysokej ziskovosti podnikov a zvyšovania ich efektívnosti .
Je dôležité , aby inflačné očakávania zostali pevne ukotvené na úrovni zodpovedajúcej cenovej stabilite .
Ak máte záujem o podrobnej š ie informácie o týchto akciách , napí š te na e-mailovú adresu info@ecb.europa.eu .
8 . jún 2010 : Eurobeh Paríž , Cité des Sciences et de l ’ Industrie v Paríži
19 . november 2009 : súťaž v Eurobehu v berlínskom múzeu komunikácie ( Museum für Kommunikation )
Odbočte z diaľnice na cestu B44 ( Kennedyallee ) smerom na Stadion / Stadtmitte / Sachsenhausen .
Náklad : v každej krajine iný
Európska centrálna banka ( ECB ) prijala na žiadosť Rady Európskej únie stanovisko k navrhovanej smernici o platobných službách na vnútornom trhu .
Navrhovaná smernica je vítanou iniciatívou , pretože vytvára ucelený právny rámec pre platobné služby v EÚ .
V súčasnosti existuje veľmi rozmanitá vnútroštátna právna úprava platieb , čo komplikuje implementáciu jednotnej oblasti platieb v eurách ( Single Euro Payment Area -- SEPA ) .
Harmonizácia zákonných požiadaviek na platby je preto dôležitým opatrením , ktoré pomôže bankovému sektoru v jeho úsilí o vytvorenie SEPA .
Napriek tomuto celkovo pozitívnemu hodnoteniu stanovisko ECB poukazuje na niektoré aspekty navrhovanej smernice , ktoré by sa mali upraviť tak , aby zabezpečili hladké fungovanie infraštruktúry platobných systémov .
ECB znepokojuje predovšetkým rozsah činností „platobných inštitúcií » , čo je nový pojem zavedený navrhovanou smernicou .
Preto je potrebné zabezpečiť primeranú ochranu pred rizikami , ktorým sú platobné inštitúcie vystavené a ktoré tieto inštitúcie predstavujú .
Ak sa platobným inštitúciám umožní držať zostatky , ktoré tak z ekonomického , ako aj z právneho hľadiska predstavujú vklady , mala by sa na ne vzťahovať rovnaká úroveň ochrany ako na úverové inštitúcie a / alebo inštitúcie elektronického peňažníctva .
Ak Rada a Európsky parlament zavedú túto novú kategóriu platobných inštitúcií , je potrebné zmeniť a doplniť navrhovanú smernicu tak , aby z nej jednoznačne vyplývalo , že počas obmedzeného obdobia , kedy dochádza k prevodu finančných prostriedkov klientov od platiteľa k príjemcovi platby , platobné inštitúcie nesmú tieto prostriedky používať .
Ak by sa predĺžili rokovania , bolo by potrebné zvážiť možnosť rozdelenia smernice , pričom by sa uprednostnilo prijatie tých častí , ktoré sú nevyhnutné pre úspešnú implementáciu SEPA .
Členka Výkonnej rady Európskej centrálnej banky
Rada guvernérov na svojom zasadaní 6 . augusta 2009 na základe pravidelnej ekonomickej a menovej analýzy rozhodla , že základné úrokové sadzby ECB ponechá na nezmenenej úrovni .
Nové informácie a analýzy získané od zasadania Rady guvernérov 2 . júla 2009 potvrdzujú názor , že súčasná úroveň úrokových sadzieb zostáva naďalej primeraná .
V súlade s očakávaniami došlo v júli k ďalšiemu poklesu ročnej miery inflácie HICP do záporných hodnôt , najmä v dôsledku dočasných vplyvov .
Rada guvernérov naďalej očakáva , že po návrate inflácie do kladných hodnôt v priebehu druhého polroka bude cenový vývoj počas obdobia relevantného z hľadiska menovej politiky tlmený .
Z aktuálnych údajov a výsledkov prieskumov aj naďalej vyplýva , že hospodárska aktivita bude počas zvyšku roka pravdepodobne stále slabá , avšak tempo jej poklesu sa jednoznačne spomaľuje .
Toto hodnotenie zohľadňuje oneskorené nepriaznivé vplyvy , ako napríklad ďalšie zhoršenie podmienok na trhu práce , ktoré sa pravdepodobne prejavia v nasledujúcich mesiacoch .
Čo sa týka vývoja v budúcom roku , po fáze stabilizácie sa očakáva postupné oživenie a kladné štvrťročné miery rastu .
Výsledok menovej analýzy potvrdzuje záver o slabých inflačných tlakoch , keďže menový a úverový rast sa stále spomaľuje .
zápornej miery inflácie bude trvať len krátko a že cenová stabilita sa v strednodobom horizonte udrží , čím bude i naďalej podporovať kúpnu silu domácností v eurozóne .
V rámci ekonomickej analýzy najnovšie hospodárske údaje a výsledky prieskumov získané od zasadania Rady guvernérov 2 . júla 2009 celkovo potvrdzujú predchádzajúce očakávania .
Hoci neistota je ešte stále vysoká , existuje čoraz viac náznakov , že globálna recesia dosahuje svoje dno .
Výrazné stimulačné opatrenia vo všetkých hlavných hospodárskych oblastiach by mali podporiť rast na globálnej úrovni vrátane eurozóny .
Na druhej strane pretrvávajú obavy spojené s výraznejším , resp .
Čo sa týka ďalšieho vývoja , v súlade s dostupnými prognózami a projekciami sa očakáva , že hodnoty inflácie budú kladné , zatiaľ čo vývoj cien a nákladov by mal byť podľa očakávaní naďalej tlmený v dôsledku stále slabého dopytu v eurozóne i v ostatných častiach sveta .
V oblasti menovej analýzy najnovšie údaje potvrdzujú pokračujúce spomaľovanie tempa rastu peňažnej zásoby a úverov .
Ročné tempá rastu menového agregátu M3 a úverov súkromnému sektoru zaznamenané v júni -- 3,5 %, resp . 1,5 % -- sú najnižšie od začiatku tretej etapy HMÚ .
Klesajúce tempo menovej expanzie od posledného štvrťroka 2008 aj naďalej sprevádza volatilný krátkodobý vývoj menového agregátu M3 a jeho zložiek .
Tento stav je do značnej miery odrazom vplyvu absolútnych a relatívnych zmien úrokových mier na alokáciu prostriedkov , pokiaľ ide o finančné investície v rámci a mimo agregátu M3 , a medzi rôznymi kategóriami vkladov vnútri agregátu M3 .
V tejto súvislosti presuny v alokácii z krátkodobých termínovaných vkladov do vkladov splatných na požiadanie v rámci agregátu M3 viedli v júni k ďalšiemu výraznému zvýšeniu ročnej miery rastu agregátu M1 .
Tok bankových úverov nefinančnému súkromnému sektoru bol v júni naďalej tlmený , aj keď v jednotlivých podsektoroch bol odlišný vývoj .
Pretrvávajúca neistota pravdepodobne tlmí dopyt po financovaní .
Podľa najnovšieho prieskumu bankových úverov v eurozóne však poskytovatelia úverov sprísnili svoje štandardy úverovej bonity v podstatne menšom rozsahu .
Vzhľadom na náročnosť budúceho obdobia by mali banky prijať vhodné opatrenia na ďalšie upevnenie svojho základného kapitálu a v prípade potreby v plnej miere využiť vládne opatrenia zamerané na podporu finančného sektora , najmä pokiaľ ide o rekapitalizáciu .
Celkovo teda možno konštatovať , že nové informácie a analýzy získané od zasadania Rady guvernérov 2 . júla 2009 potvrdzujú jej záver , že súčasná úroveň úrokových sadzieb zostáva naďalej primeraná .
Porovnanie výsledkov ekonomickej a menovej analýzy potvrdzuje záver o slabých inflačných tlakoch , keďže menový a úverový rast sa naďalej spomaľuje .
Vzhľadom na to , že transmisia menovej politiky pôsobí s určitým oneskorením , menovopolitické rozhodnutia Rady guvernérov by sa mali do ekonomiky v plnej miere premietnuť len postupne .
Menová politika tak prostredníctvom všetkých prijatých opatrení vrátane nákupu krytých dlhopisov poskytuje domácnostiam a podnikom nepretržitú podporu .
Rozpočtové plány na rok 2010 , ktoré sa v súčasnosti dokončujú vo viacerých krajinách , a strednodobé konsolidačné stratégie musia vychádzať zo záväzku čím skôr zabezpečiť zdravý a udržateľný stav verejných financií .
Vlády by preto mali vypracovať a zverejniť ambiciózne , ale zároveň realistické stratégie na ukončenie podporných opatrení a konsolidáciu v rámci Paktu stability a rastu .
V krajinách s vysokým deficitom a v krajinách s vysokou mierou zadlženosti by rozsah ročných štrukturálnych úprav mal dosiahnuť najmenej 1 % HDP .
Vzhľadom na riziká pomalšieho potenciálneho hospodárskeho rastu v eurozóne počas dlhšieho obdobia by mali vlády v primeranom rozsahu prispôsobiť verejné výdavky novým makroekonomickým podmienkam a čím skôr zastaviť ich prudký rast .
Takýto postup je nevyhnutný aj z hľadiska prípravy rozpočtu na budúce náklady spojené so starnutím obyvateľstva .
Čo sa týka štrukturálnej politiky , je potrebné zintenzívniť úsilie v oblasti realizácie štrukturálnych reforiem s cieľom podporiť udržateľný rast v eurozóne .
Na to , aby kríza nemala dlhodobý nepriaznivý vplyv na trh práce , je nevyhnutné zabezpečiť primeranú tvorbu miezd a dostatočnú flexibilitu v začleňovaní nezamestnaných späť do pracovného procesu .
Je preto dôležité vytvárať primerané pracovné stimuly .
Úradný vestník Európskej únie Článok 6
Už nie je účinné : Usmernenie ECB z 1 . júla 2004 o poskytovaní služieb v oblasti správy rezerv v eurách prostredníctvom Eurosystému centrálnym bankám mimo Európskej únie , krajinám mimo Európskej únie a medzinárodným organizáciám ( ECB / 2004/13 )
Usmernenie ECB zo 16 . decembra 2004 , ktorým sa mení a dopĺňa usmernenie ECB / 2004/13 o poskytovaní služieb v oblasti správy rezerv v eurách prostredníctvom Eurosystému centrálnym bankám mimo Európskej únie , krajinám mimo Európskej únie a medzinárodným organizáciám ( ECB / 2004/20 )
Pomocou hier sa napríklad môžete zábavnym spôsobom zoznámiť s eurovými bankovkami a mincami a ich ochrannými prvkami , zatiaľ čo interaktívne prezentácie ponúkajú podrobný opis eurových bankoviek a mincí a ich detailné zábery vo vysokom rozlí š ení .
Hlavy š tátov a vlád na základe Barrovho plánu vyzvali Radu ministrov , aby vytvorila stratégiu na realizáciu Hospodárskej a menovej únie ( HMÚ ) .
V snahe vyrovnať sa s touto nestabilitou a výslednou kurzovou volatilitou sa v marci 1979 deväť vtedaj š ích členských š tátov EHS [ 1 ] rozhodlo obnoviť proces menovej spolupráce vytvorením Európskeho menového systému ( EMS ) .
V rámci systému EMS sa jeho účastníkom podarilo vytvoriť oblasť s rastúcou menovou stabilitou a postupne liberalizovaným pohybom kapitálu .
Na tejto minci je zobrazená socha cisára Marka Aurélia sediaceho na koni .
Na tejto minci je vyobrazený Fláviov amfiteáter ( Koloseum ) . S jeho výstavbou začal cisár Vespasianus okolo roku 75 n. l. a slávnostne ho otvoril cisár Titus v roku 80 n. l.
Vežu Mole Antonelliana navrhol Alessandro Antonelli v roku 1863 .
Fyzické zlato t. j. tehličky , mince , platne , zrnká na sklade alebo ‚na ceste » .
b ) Investície do cenných papierov mimo eurozóny , iné ako tie , ktoré sú klasifikované v položke aktív Ostatné finančné aktíva Kapitálové nástroje , zmenky a dlhopisy , dlžobné úpisy , dlhopisy s nulovým kupó ­ nom , cenné papiere peňaž ­ ného trhu , všetky vydané nerezidentmi eurozóny
Cenné papiere rezidentov eurozóny v eurách Cenné papiere držané na účely menovej politiky Cenné papiere vydané v eurozóne držané na účely menovej politiky .
Čisté pohľadávky súvisiace s prideľovaním eurobankoviek v rámci Eurosys ­ tému (+) (*)
( 1 ) Vo zverejňovaných ročných finančných výkazoch NCB by sa mali harmonizovať informácie , ktoré sa týkajú eurobankoviek v obehu , úročenia čistých pohľadávok / záväzkov v rámci Eurosystému vyplývajúcich z prideľovania eurobankoviek v rámci Eurosystému a menového príjmu .
Usmernenie ECB / 2005/16 bolo zmenené a doplnené článkom 15 ods . 8 a 9 usmernenia ECB / 2007/2 .
2 usmernenia ECB / 2007/2 sa usmernenie ECB / 2005/16 zrušuje s účinnosťou od 15 . septembra 2008 .
Už nie je účinné : Usmernenie ECB z 26 . apríla 2001 o Transeurópskom automatizovanom expresnom systéme hrubého zúčtovania platieb v reálnom čase ( TARGET ) ( ECB / 2001/3 )
novembra 2001 , ktoré sa týka konsolidovanej súvahy sektora peňažných finančných ústavov ( ECB / 2001/13 )
Usmernenie ECB z 21 . apríla 2004 , ktorým sa mení a dopĺňa usmernenie ECB / 2001/3 o Transeurópskom automatizovanom expresnom systéme hrubého zúčtovania platieb v reálnom čase ( TARGET ) ( ECB / 2004/4 )
2 usmernenia ECB / 2007/2 zrušuje usmernenia ECB / 2005/16 a ECB / 2006/11 s účinnosťou od 15 . septembra 2008 .
decembra 2006 medzi ECB a Banka Slovenije , ktorá sa týka pohľadávky pripísanej ECB v prospech Banka Slovenije podľa článku 30.3 Štatútu Európskeho systému centrálnych bánk a ECB
Rozhodnutie ECB z 31 . decembra 2007 o splatení základného imania , prevode devízových rezerv a príspevkov Central Bank of Cyprus a Bank Ċentrali ta » Malta / Central Bank of Malta do rezervných fondov a rezerv ECB ( ECB / 2007/22 )
Už nie je účinné : Rozhodnutie ECB z 22 . apríla 2004 o opatreniach potrebných na splatenie základného imania ECB zúčastnenými národnými centrálnymi bankami ( ECB / 2004/6 )
Rada guvernérov Európskej centrálnej banky ( ECB ) dnes rozhodla , že všetky hlavné refinančné operácie , refinančné operácie so špeciálnou dĺžkou trvania a dodatočné i bežné dlhodobejšie refinančné operácie sa budú aj naďalej uskutočňovať formou tendrov s pevnou úrokovou sadzbou a neobmedzeným objemom pridelených prostriedkov , a to tak dlho , kým to bude potrebné , ale v každom prípade najmenej počas celého roka 2009 .
Rada guvernérov zároveň rozhodla , že dodatočné dlhodobejšie refinančné operácie a refinančné operácie so špeciálnou dĺžkou trvania budú pokračovať so súčasnou frekvenciou a profilom splatnosti , kým to bude potrebné , ale v každom prípade aj po skončení roka 2009 .
2548/2000 z 2 . novembra 2000 o prechodných ustanoveniach pre uplatňovanie minimálnych rezerv Európskou centrálnou bankou po zavedení eura v Grécku ( ECB / 2000/11 )
Rozhodnutie ECB zo 17 . novembra 2008 , ktorým sa ustanovuje rámec Eurosystému pre spoločné obstarávanie ( ECB / 2008/17 )
Tento právny akt bol prijatý v nadväznosti na zmenu a doplnenie nariadenia Rady ( ES ) č . 1338/20011 , ktoré sa uskutočnilo v roku 2008 2 .
priamy odkaz na „ postupy stanovené ECB “ v článku 6 nariadenia ( ES ) 1338/2001 v súvislosti s povinnosťou adresátov článku 6 ods . 1 ( v rozhodnutí ECB / 2010/14 označovaných ako „ spracovatelia peňazí “ ) ubezpečiť sa „ o pravosti bankoviek a mincí , ktoré prijímajú a majú v úmysle vrátiť do obehu , a zabezpečiť detekciu falzifikátov “ ;
roz š írenie okruhu adresátov článku 6 tak , aby zahŕňal ďal š ie hospodárske subjekty ( napr . obchodníkov a kasína zapojené do spracovania a distribúcie bankoviek verejnosti prostredníctvom zariadení na výdaj hotovosti ) a spoločnosti zabezpečujúce prepravu hotovosti .
Rozhodnutie ECB / 2010/14 stanovuje postupy , na ktoré odkazuje článok 6 ods . 1 nariadenia ( ES ) č .
Portrét Wolfganga Amadea Mozarta , slávneho rakúskeho skladateľa , predstavuje Rakúsko ako hudobný národ .
Námetom tejto mince je katedrála sv . Š tefana , jeden z klenotov viedenskej gotickej architektúry a obľúbené turistické miesto .
Alpská prvosienka znázornená na tejto minci je súčasťou série kvetov symbolizujúcej povinnosť ochrany životného prostredia a úlohu Rakúska v tvorbe politiky ochrany životného prostredia na úrovni Spoločenstva .
Úplné znenia Zmluvy o Európskej únii a Zmluvy o fungovaní Európskej únie
Lisabonská zmluva , ktorou sa mení a dopĺňa Zmluva o Európskej únii a Zmluva o založení Európskeho spoločenstva , podpísaná v Lisabone 13 . decembra 2007
Právomoc ECB vydať stanovisko je založená na článku 123 ods . 5 Zmluvy o založení Európskeho spoločenstva ( ďalej len „zmluva ") .
Otázky súvisiace s výberovým konaním ( nové sídlo ECB )
Rada guvernérov zasadá raz za dva týždne
Eurotower -- budova ECB v nemeckom Frankfurte nad Mohanom
Vpravo : Jürgen Stark , Jean-Claude Trichet ( prezident ) , Gertrude Tumpel-Gugerell ."
Predný rad ( zľava ) : Gertrude Tumpel-Gugerell , Jean-Claude Trichet ( prezident ) , Vítor Constâncio ( viceprezident ) » title =" Zadný rad ( zľava ) : Lorenzo Bini Smaghi , José Manuel González-Páramo , Jürgen Stark .
Predný rad ( zľava ) : Gertrude Tumpel-Gugerell , Jean-Claude Trichet ( prezident ) , Vítor Constâncio ( viceprezident ) ."
Minca Euros 2 a jej sadrová predloha
To umožní udržať strednodobé až dlhodobejšie inflačné očakávania v eurozóne pevne ukotvené na úrovni zodpovedajúcej cenovej stabilite .
Pokiaľ ide o rozpočtovú politiku , Rada guvernérov víta nedávny záväzok ministrov financií krajín eurozóny z berlínskeho zasadania Euroskupiny 20 .
Domáci dopyt v eurozóne by si mal zachovať svoju dynamiku .
Navyše nemožno vylúčiť , že ceny ropy budú znova rásť .
Je preto nevyhnutné , aby sociálni partneri k tejto otázke aj naďalej pristupovali zodpovedne .
Menová analýza potvrdzuje , že cenovú stabilitu v strednodobom až dlhodobejšom horizonte ohrozujú prevažne inflačné riziká .
Objem likvidity v eurozóne je po niekoľkých rokoch výrazného rastu peňažnej zásoby podľa všetkých spoľahlivých ukazovateľov vysoký .
Menový vývoj preto treba naďalej veľmi pozorne sledovať , najmä vzhľadom na výrazný rast hospodárskej aktivity a naďalej vysokú dynamiku trhov s nehnuteľnosťami v mnohých častiach eurozóny .
Vzhľadom na veľmi vysokú dynamiku rastu peňažnej zásoby a objemu úverov v prostredí vysokého stavu likvidity potvrdzuje porovnanie výsledkov ekonomickej a menovej analýzy názor , že v strednodobom až dlhodobejšom horizonte prevládajú inflačné riziká ohrozujúce cenovú stabilitu .
Prechodné obdobie , ktoré umožní rovnako národným centrálnym bankám , ako aj tlačiarňam , aby sa pripravili na tento dlhodobý prístup , by sa malo začať hneď , ako sa zistí , že sa uskutoční výberové konanie na výrobu aspoň polovice z celkového ročného množstva eurobankoviek požadovaných Eurosystémom a aspoň polovica zo všetkých národných centrálnych bánk uskutoční výberové konanie na výrobu eurobankoviek , ktoré im boli pridelené .
Jednotné ponukové konanie Eurosystému sa bude počas prechodného obdobia uplatňovať na tie NCB , ktoré uskutočňujú výberové konanie na výrobu eurobankoviek , ktoré im boli pridelené na vydanie .
V súlade so všeobecnou politikou transparentnosti , uskutočňovanou ECB , by sa mali zverejňovať informácie o výberovom konaní , ako sú kritériá spôsobilosti a kritériá na zadávanie zákaziek a výsledok týchto konaní .
Okrem toho musí Eurosystém brať náležitý zreteľ na možný vplyv výroby eurobankoviek na verejné zdravie a bezpečnosť , ako aj na životné prostredie .
V takýchto prípadoch sú tieto interné alebo štátne tlačiarne vylúčené z jednotného výberového konania Eurosystému a vyrábajú eurobankovky , ktoré boli pridelené ich NCB v súlade s kľúčom základného imania .
NCB sa však môžu rozhodnúť , že sa neskôr zúčastnia na jednotnom výberovom konaní Eurosystému .
Takéto rozhodnutie je neodvolateľné .
iv ) požiadaviek , aby sa pri výrobe eurobankoviek rešpektovala ochrana životného prostredia , ktoré určí Výkonná rada samostatne s prihliadnutím na názory Výboru pre bankovky ;
d ) tlačiarne , vrátane interných a štátnych tlačiarní , neprijmú žiadnu pomoc poskytnutú členským štátom , NCB alebo inak zo štátnych prostriedkov , ktorá je z akéhokoľvek dôvodu nezlučiteľná so zmluvou ;
e ) tlačiarňam nebola bez výberového konania pridelená časť výroby alebo celá výroba bankoviek členského štátu EÚ .
a ) tlačiarne majú sídlo v členskom štáte Európskej únie ( EÚ ) .
Tlačiarne , v ktorých sa vykonáva audit , každoročne podávajú Výboru pre obstarávanie správu o zisteniach nezávislých externých audítorov .
i ) bezpečnostných pravidiel výroby a skladovania ochraňovaných hodnôt eura , ktoré určí Výkonná rada samostatne s prihliadnutím na názory Výboru pre bankovky ;
b ) hlavný dodávateľ alebo vedúci člen konzorcia zostáva zodpovedný za celý proces výroby eurobankoviek , ktorý je potrebný na plnenie zákazky ;
ii ) požiadaviek na kvalitu výroby eurobankoviek , ktoré určí Výkonná rada samostatne s prihliadnutím na názory Výboru pre bankovky ;
Všetky tlačiarne , ktoré ešte neboli akreditované podľa odseku 1 písm . c ) a ktoré majú sídlo v Európskej únii , môžu od ECB získať informácie týkajúce sa požiadaviek uvedených v tomto článku .
Pred poskytnutím týchto informácií alebo ich časti Rada guvernérov na návrh Výkonnej rady posúdi , či tlačiarne , ktoré o informácie žiadajú , konajú v dobrej viere .
Rada guvernérov v súlade s platnými vnútroštátnymi právnymi predpismi overí najmä osobné záznamy vlastníkov a riadiacich pracovníkov dotknutých tlačiarní .
Pokiaľ tieto kontroly ukážu , že ktorýkoľvek vlastník alebo riadiaci pracovník tlačiarne , ktorá o informácie žiada , bol odsúdený za protiprávne konanie súvisiace s podnikaním , takéto informácie sa tlačiarni , ktorá o informácie žiada , neposkytnú .
Ak je interná tlačiareň alebo štátna tlačiareň , ktorá sa zúčastňuje na jednotnom výberovom konaní Eurosystému , vylúčená , výroba eurobankoviek pridelená jej NCB na základe kľúča základného imania sa zadáva v súlade s jednotným výberovým konaním Eurosystému .
Výbor pre obstarávanie prijme a dokumentuje všetky rozhodnutia v tomto ohľade .
Interné a štátne tlačiarne každoročne podávajú Výboru pre obstarávanie správu o zisteniach nezávislých externých audítorov .
Vyžadované množstvo eurobankoviek každej nominálnej hodnoty je predmetom samostatného jednotného výberového konania Eurosystému .
b ) lehotu na prijímanie ponúk , adresu , na ktorú musia byť poslané , a jazyk , v ktorom musia byť vypracované ;
Toto vyhodnotenie prihliada na tieto kritériá :
Dôvody , na základe ktorých sa navrhnutý zoznam vypracoval , sa jasne a riadne zdokumentujú .
Výbor pre obstarávanie predkladá tento zoznam prostredníctvom Výkonnej rady na schválenie Rade guvernérov .
Pred prijatím rozhodnutia môže Rada guvernérov vrátiť tento návrh späť Výboru pre obstarávanie na ďalšie vysvetlenie alebo nové posúdenie .
Tieto zmluvy na dodanie tovaru spĺňajú spoločné minimálne znaky stanovené v prílohe II k tomuto usmerneniu .
Kópie zmlúv na dodanie tovaru , ktoré uzavreli obstarávatelia s horeuvedenými tlačiarňami , sa poskytujú Výkonnej rade .
Dotknutej tlačiarni sa toto rozhodnutie oznámi písomne .
V zmluvách na dodanie tovaru musia byť komplexným spôsobom uvedené údaje o správe , akceptácii a validácii eurobankoviek ( na základe kontrol kvality a kvantity ) .
Zmluvy na dodanie tovaru musia obsahovať ustanovenie o vykazovaní pokroku vo výrobe v súlade so štandardmi a postupmi , ktoré určí ECB samostatne .
Zmluvy na dodanie tovaru musia obsahovať ustanovenia o nadvýrobe / nedostatočnej výrobe eurobankoviek .
ECB musí samostatne určiť povolený rozsah nadvýroby / nedostatočnej výroby a spôsob , ako v tomto prípade postupovať , pričom informácie o týchto skutočnostiach sa musia presne vykazovať ECB v rámci spoločného systému vykazovania pokroku vo výrobe .
Zmluvy na dodanie tovaru musia ďalej obsahovať ustanovenie zakazujúce tlačiarňam , aby po splnení zmluvy na dodanie tovaru držali zásoby prebytočných eurobankoviek .
Obstarávatelia by mali do svojich zmlúv na dodanie tovaru zapracovať vhodné zmluvné ustanovenia , ktoré zabezpečia , že množstvo a harmonogram dodávok zadaných eurobankoviek možno zmeniť v rámci obmedzení stanovených ECB .
Obstarávatelia musia mať právo odoprieť zaplatenie faktúry alebo časti faktúry , keď dôjde k situáciám , ktoré nie sú v súlade so zmluvami na dodanie tovaru , najmä v prípade chyby alebo nesúladu dodaných eurobankoviek s požiadavkami na kvalitu výroby eurobankoviek .
Zmluvy na dodanie tovaru musia výslovne rozlišovať medzi kontrolou kvality na prvom stupni , ktorú vykonáva dotknutá tlačiareň , a validáciou kvality na druhom stupni , ktorú vykonáva obstarávateľ v súlade s požiadavkami na kvalitu výroby eurobankoviek .
Tlačiarne sa musia zaviazať , že budú dodržiavať všetky tieto štandardy a budú vyrábať eurobankovky za prísneho dodržiavania uvedených postupov kontroly kvality .
Zmluvy na dodanie tovaru musia obsahovať ustanovenie o zmluvnej pokute ( alebo inom vhodnom sankčnom opatrení ) .
Napríklad , ak sa zistia chyby v kvalite / kvantite počas vopred určeného obdobia stanoveného v zmluve na dodanie tovaru , obstarávateľ musí tlačiareň zaviazať , aby bez dodatočných nákladov nahradila chybné eurobankovky v rámci vopred určeného primeraného obdobia .
O týchto pravidlách rozhoduje Výkonná rada samostatne s prihliadnutím na názory Výboru pre bankovky .
So všetkými informáciami , ktoré obstarávatelia sprístupnia tlačiarňam , okrem informácií , ktoré sú alebo sa stanú verejne dostupné , sa musí zachádzať ako s prísne dôvernými informáciami a nesmú sa bez predchádzajúceho písomného súhlasu obstarávateľa sprístupniť tretím osobám .
1172/95 ( CON / 2008/12 ) ( 2008 / C 70/01 ) Úvod a právny základ Európska centrálna banka ( ECB ) prijala dňa 7 . februára 2008 žiadosť Rady Európskej únie o poskytnutie stanoviska k návrhu nariadenia Európskeho parlamentu a Rady o štatistike zahraničného obchodu Spoločenstva s nečlenskými štátmi a zrušení nariadenia Rady ( ES ) č .
V členských štátoch je štatistika zahraničného obchodu využívaná taktiež ako zdroj výpočtu bilancie platieb a štatistiky národných účtov , ako aj národných príspevkov do bilancie platieb eurozóny a účtov eurozóny , za ktoré zodpovedá ECB .
Tak ako je uvedené v predchádzajúcom stanovisku ( 1 ) , ECB zdieľa záujem Európskeho parlamentu monitorovať medzinárodnú úlohu eura .
V tomto kontexte , ECB víta najmä článok 6 ods . 3 navrhovaného nariadenia , ktorý požaduje zostavovanie štatistiky obchodu v členení podľa fakturačnej meny vývozu a dovozu tovarov do a zo štátov mimo EÚ .
ECB monitoruje používanie eura mimo eurozóny a uverejňuje ročný prehľad o medzinárodnej úlohe eura , vrátane špeciálnej časti o používaní eura v medzinárodnom obchode .
Medzinárodná úloha eura má silný regionálny rozmer a je najvýraznejšia v EÚ .
Údaje o zahraničnom obchode v členení podľa meny sú taktiež kľúčovým zdrojom využívaným v makroekonomických prognózach ECB používaných na analyzovanie cenovej stability , nakoľko poskytujú informácie o rozsahu vplyvov zmien výmenných kurzov na ceny dovozu a domáceho tovaru .
marca 2004 o štatistike Spoločenstva o obchodovaní s tovarom medzi členskými štátmi a o zrušení nariadenia Rady ( EHS ) č . 3330/91 ( 2 ) a odporúča , aby boli tieto zmeny bezodkladne zohľadnené .
( 1 ) Stanovisko ECB CON / 2003/26 z 1 . decembra 2003 poskytnuté na žiadosť Rady Európskej únie k návrhu nariadenia Európskeho parlamentu a Rady o štatistikách spoločenstva v oblasti platobnej bilancie , medzinárodného obchodu so službami a priamych zahraničných investícií [ COM ( 2003 ) 507 final ] ( Ú .
Zostatky v bankách mimo euro ­ zóny Nominálna hodnota , prepočí ­ tanie podľa devízového trho ­ vého kurzu
Životnosť je obdobie , počas ktorého sa pred ­ pokladá , že fixné aktívum je daným subjektom použiteľné .
Život ­ nosť individuálneho významného fixného aktíva sa môže systematicky prehodnocovať , ak sa očakávania líšia od predchádzajúcich odhadov .
Významné aktíva môžu obsahovať zložky s rôznou životnosťou .
Iné priame alebo nepriame náklady sa zaúčtujú . Kapitalizácia výdavkov : založená na limite ( pod 10 000 EUR bez DPH : žiadna kapitalizácia ) .
--- Podielové účasti a investície do dcérskych spoločností , kapitálové nástroje držané zo strategických / politických dôvodov . --- Cenné papiere vrátane kapitálových nástrojov a iné finančné nástroje , ako aj zostatky vrátane termínova ­ ných vkladov a bežných účtov drža ­ ných ako označené portfólio .
Úvery poskytnuté na základe správcovstva b ) Investície týkajúce klientov v zlate sa vkladov
Už nie je účinné : Rozhodnutie ECB z 15 . decembra 2006 o opatreniach potrebných na príspevok na akumulovanú hodnotu vlastného imania ECB a na úpravu pohľadávok národných centrálnych bánk , ktoré zodpovedajú prevedeným devízovým rezervám ( ECB / 2006/24 )
Júl 2001 : manuálna kontrola kvality eurobankoviek v rakúskej tlačiarni bankoviek vo Viedni
September 2001 : školenie pokladníkov vo fínskej národnej banke v Helsinkách
Júl 2001 : štartovacie balíčky pre maloobchodníkov v Rakúskej mincovni vo Viedni
September 2001 : Eurotower - budova ECB vo Frankfurte s vlajkou zobrazujúcou eurobankovky
Január 2002 : luxemburská centrálna banka vystavuje plagáty s eurobankovkami
September 2001 : kontrola hárkov eurobankoviek v tlačiarni gréckej národnej banky v Aténach
December 2001 : medailóny s hologramom , jeden z ochranných prvkov eurobankoviek , v tlačiarni francúzskej centrálnej banky v Chamalieres
Súčasne aj rast úverov domácnostiam naďalej pokračuje v klesajúcom trende z posledných rokov v dôsledku vyšších krátkodobých úrokových mier a slabého trhu s nehnuteľnosťami na bývanie vo viacerých častiach eurozóny .
Túto funkciu môže plniť len orgán , ktorého členovia sú trvalo a výlučne zapojení do výkonu politiky ECB .
Aktuálny zoznam členov aj s obrázkami a životopismi nájdete na stránke www.ecb.europa.eu/ecb/orga/decisions/eb/html/index.sk.html .
decembra 2007 medzi Európskou centrálnou bankou a národnými centrálnymi bankami členských štátov nepatriacich do eurozóny , ktorou sa mení a dopĺňa Dohoda zo 16 . marca 2006 medzi Európskou centrálnou bankou a národnými centrálnymi bankami členských štátov nepatriacich do eurozóny o prevádzkových postupoch pre mechanizmus výmenných kurzov v tretej etape hospodárskej a menovej únie
Usmernenie ECB z 15 . novembra 2007 , ktorým sa mení a dopĺňa usmernenie ECB / 2005/5 o požiadavkách ECB na štatistické vykazovanie a o postupoch pri výmene štatistických informácií v rámci Európskeho systému centrálnych bánk v oblasti štatistiky štátnych financií ( ECB / 2007/14 )
Usmernenie ECB z 15 . novembra 2007 , ktorým sa mení a dopĺňa usmernenie ECB / 2002/7 o požiadavkách ECB na štatistické vykazovanie v oblasti štvrťročných finančných výkazov ( ECB / 2007/13 )
1348/2007 z 9 . novembra 2007 o prechodných ustanoveniach na uplatňovanie povinných minimálnych rezerv Európskou centrálnou bankou po zavedení eura na Cypre a na Malte ( ECB / 2007/11 )
mája 2007 , ktorým sa mení a dopĺňa odporúčanie ECB / 2004/16 o požiadavkách ECB na štatistické vykazovanie v oblasti štatistiky platobnej bilancie a medzinárodnej investičnej pozície a výkazu medzinárodných rezerv ( ECB / 2007/4 )
mája 2007 , ktorým sa mení a dopĺňa usmernenie ECB / 2004/15 o požiadavkách ECB na štatistické vykazovanie v oblasti štatistiky platobnej bilancie a medzinárodnej investičnej pozície a výkazu medzinárodných rezerv ( ECB / 2007/3 )
Rozhodnutie ECB zo 17 . apríla 2007 , ktorým sa prijímajú vykonávacie pravidlá týkajúce sa ochrany údajov v Európskej centrálnej banke ( ECB / 2007/1 )
Usmernenie ECB z 18 . decembra 2006 , ktorým sa mení a dopĺňa usmernenie ECB / 2005/5 o požiadavkách ECB na štatistické vykazovanie a o postupoch pri výmene štatistických informácií v rámci Európskeho systému centrálnych bánk v oblasti štatistiky štátnych financií ( ECB / 2006/27 )
decembra 2006 medzi ECB a národnými centrálnymi bankami členských štátov nepatriacich do eurozóny , ktorou sa mení a dopĺňa dohoda z 16 . marca 2006 medzi ECB a národnými centrálnymi bankami členských štátov nepatriacich do eurozóny o prevádzkových postupoch pre mechanizmus výmenných kurzov v tretej etape hospodárskej a menovej únie
Memorandum o porozumení , ktorým sa mení a dopĺňa memorandum o porozumení o kódexe správania členov Rady guvernérov
Usmernenie ECB zo 16 . septembra 2004 o obstarávaní eurobankoviek ( ECB / 2004/18 )
Už nie je účinné : Rozhodnutie ECB z 22 . apríla 2004 o opatreniach potrebných na príspevok na akumulovanú hodnotu vlastného imania ECB , na úpravu pohľadávok národných centrálnych bánk , ktoré zodpovedajú prevedeným devízovým rezervám , a na súvisiace finančné záležitosti ( ECB / 2004/8 )
Usmernenie ECB z 13 . februára 2004 , ktorým sa mení a dopĺňa usmernenie ECB / 2003/2 o určitých požiadavkách ECB na štatistické vykazovanie a o postupoch vykazovania štatistických informácií v oblasti menovej a bankovej štatistiky národnými centrálnymi bankami ( ECB / 2004/1 )
Už nie je účinné : Rozhodnutie ECB z 18 . decembra 2003 o opatreniach potrebných na príspevok na rezervné fondy a rezervy ECB a na úpravu pohľadávok národných centrálnych bánk zodpovedajúcich prevedeným devízovým rezervám ( ECB / 2003/21 )
Usmernenie ECB z 21 . novembra 2002 o požiadavkách ECB na štatistické vykazovanie v oblasti štvrťročných finančných výkazov ( ECB / 2002/7 )
V septembri 1996 návrhy posúdila porota zložená zo 14 nezávislých š pecialistov z oblasti marketingu , reklamy , dizajnu a histórie umenia . Porota zostavila dva zoznamy návrhov , ktoré postúpili do už š ieho výberu – päť sérií na tému „ epochy a slohy v histórii európskej kultúry “ a päť sérií na tému „ moderné a abstraktné návrhy “ .
Robert Kalina , autor návrhu eurových bankoviek
Oznámenie o náležitostiach návrhu bankoviek určené autorom ( úryvok ) , február 1996 , pdf 738 kB , en
Príloha 2 k oznámeniu o náležitostiach návrhu bankoviek , február 1996 , 24,6 MB en
Vyhlásenie Belgického kráľovstva , Bulharskej republiky , Spolkovej republiky Nemecko , Helénskej republiky , Španielskeho kráľovstva , Talianskej republiky , Cyperskej republiky , Litovskej republiky , Luxemburského veľkovojvodstva , Maďarskej republiky , Maltskej republiky , Rakúskej republiky , Portugalskej republiky , Rumunska , Slovinskej republiky a Slovenskej republiky k symbolom Európskej únie
Vyhlásenie Lotyšskej republiky , Maďarskej republiky a Maltskej republiky o spôsobe písania názvu jednotnej meny v zmluvách
Navrchu sú zobrazené najstaršie právne akty s výnimkou stanovísk ECB , v prípade ktorých sú navrchu zobrazené najnovšie stanoviská .
V rámci každej témy sú akty usporiadané chronologicky tak , že najstaršie sú zobrazené navrchu .
Zmeny a doplnenia , ako aj úplné znenia sú tiež číslované chronologicky : a , b , c , a pod . ( pozri obrázok dole ) .
Hlavný motív , text a číselné hodnoty na lícnej strane bankoviek sú vytlačené š peciálnou vystupujúcou tlačou .
Prvky vytlačené touto technikou môžete nahmatať , ak po bankovke jemne prejdete prstom alebo nechtom .
Vo väč š ine prípadov je príčinou týchto vplyvov inflácia alebo deflácia .
Takáto analýza jednak podrobnej š ie informuje o vývoji agregátu M3 vo vzťahu k referenčnej hodnote a jednak podáva lep š í prehľad o stave likvidity v hospodárstve a jej účinkoch v podobe rizík pre cenovú stabilitu .
Mince 10 , 20 a 50 centov : na týchto minciach je zobrazená Brandenburská brána ako symbol rozdelenia a znovuzjednotenia Nemecka .
Uhol pohľadu v návrhu Reinharda Heinsdorffa zdôrazňuje otvorenie brány , a tým zjednotenie Nemecka a Európy .
Mince 10 , 20 a 50 centov : portrét otca španielskej literatúry Miguela de Cervantesa na týchto minciach vyjadruje „univerzálnosť jeho osobnosti a práce » .
Mince 10 , 20 a 50 centov : rozsievačka je stálou témou v histórii francúzskeho franku .
Tento návrh od Laurenta Jorla „je moderným a nadčasovým grafickým symbolom Francúzska , ktoré si napriek európskej integrácii zachováva svoju vlastnú identitu » .
Na minciach 10 , 20 a 50 centov sa nachádza kyrénska obchodná loď zo š tvrtého storočia pred na š ím letopočtom , ktorá symbolizuje námornú históriu ostrova a jeho kľúčovú úlohu v obchodnej výmene .
Na minciach 10 , 20 a 50 centov je zobrazený š tátny znak Malty – š tít s heraldickou podobou maltskej š tátnej vlajky , na ktorom je zvr š ok veže predstavujúci maltské opevnenia a označujúci mestský š tát .
Po ľavej strane š títu je olivová a po pravej palmová vetvička – symboly mieru tradične spájané s Maltou . Vetvičky sú pod š títom zviazané páskou , na ktorej je nápis „ Repubblika ta ’ Malta “ ( Maltská republika ) .
V strede mincového poľa mincí 10 , 20 a 50 centov je kráľovská pečať z roku 1142 .
Mince v hodnote 10 , 20 a 50 centov zobrazujú Bratislavský hrad a š tátny znak Slovenskej republiky .
Na minciach 10 , 20 a 50 centov je monogram kniežaťa Alberta .
Na minci 10 centov je znázornená bazilika v San Maríne .
Odvtedy euro zaviedli š tyri ďal š ie krajiny : Slovinsko 1 . januára 2007 , Cyprus a Malta 1 .
Eesti Pank a Európska centrálna banka uvítajú , ak sa aj vy rozhodnete informovať o eure v Estónsku .
Ustanovenia tejto prílohy sa pripájajú k dohode , sú do nej začlenené a predstavujú neoddeliteľnú súčasť tejto dohody .
Vo vzťahu k ECB sa neuplatňuje žiaden prípad porušenia zmluvy alebo iné ustanovenie podobného druhu , v ktorých je vykonaný odkaz na konkurz , platobnú neschopnosť alebo iný podobný prípad ECB .
Protistrana súhlasí , že uzavrela túto dohodu ( vrátane tejto prílohy ) ako príkazca a nie ako agent pre akýkoľvek iný subjekt a že vo všetkých transakciách bude vystupovať ako príkazca .
Úradný vestník Európskej únie Dodatok 1
Návrh smernice Európskeho Parlamentu a Rady ktorou sa mení a dopĺňa smernica 2006/49 / ES o kapitálovej primeranosti investičných spoločností a úverových inštitúcií , pokiaľ ide o výkon vykonávacích právomocí prenesených na Komisiu ( KOM ( 2006 ) 901 ) , pdf 158 kB , sk
Návrh smernice Európskeho Parlamentu a Rady , ktorou sa mení a dopĺňa smernica 2006/48 / ES o začatí a vykonávaní činností úverových inštitúcií , pokiaľ ide o vykonávacie právomoci prenesené na Komisiu ( KOM ( 2006 ) 902 ) , pdf 162 kB , sk
Návrh smernice Európskeho Parlamentu a Rady ktorou sa mení sa dopĺňa smernica 2005/60 / ES o predchádzaní využívania finančného systému na účely prania špinavých peňazí a financovania terorizmu s ohľadom na vykonávacie právomoci udelené Komisii ( KOM ( 2006 ) 906 ) , pdf 161 kB , sk
Návrh smernice Európskeho Parlamentu a Rady ktorou sa mení a dopĺňa smernica európskeho Parlamentu a Rady 2004/109 / ES o harmonizácii požiadaviek na transparentnosť v súvislosti s informáciami o emitentoch , ktorých cenné papiere sú prijaté na obchodovanie na regulovanom trhu , pokiaľ ide o vykonávacie právomoci prenesené na Komisiu ( KOM ( 2006 ) 909 ) , pdf 171 kB , sk
Návrh smernica Európskeho Parlamentu a Rady ktorou sa mení a dopĺňa smernica 2004/39 / ES o trhoch s finančnými nástrojmi , pokiaľ ide o vykonávacie právomoci prenesené na Komisiu ( KOM ( 2006 ) 910 ) , pdf 166 kB , sk
Návrh smernica Európskeho Parlamentu a Rady , ktorou sa mení sa dopĺňa smernica 2003/71 / ES o prospekte , ktorý sa zverejňuje pri verejnej ponuke cenných papierov alebo ich prijatí na obchodovanie s ohľadom na vykonávacie právomoci udelené Komisii ( KOM ( 2006 ) 911 ) , pdf 169 kB , sk
Návrh smernica Európskeho Parlamentu a Rady , ktorou sa mení sa dopĺňa smernica 2003/6 / ES o obchodovaní s využitím dôverných informácií a o manipulácii s trhom ( zneužívanie trhu ) s ohľadom na vykonávacie právomoci udelené Komisii ( KOM ( 2006 ) 913 ) , pdf 160 kB , sk
Návrh smernice Európskeho Parlamentu a Rady ktorou sa mení a dopĺňa smernica 2002/87 / ES o doplnkovom dohľade nad úverovými inštitúciami , poisťovňami a investičnými spoločnosťami vo finančnom konglomeráte , pokiaľ ide o vykonávacie právomoci prenesené na Komisiu ( KOM ( 2006 ) 916 ) , pdf 153 kB , sk
Zo súčasných 27 členských š tátov Európskej únie ( EÚ ) zatiaľ euro prijalo 16 š tátov ( Belgicko , Nemecko , Írsko , Grécko , Š panielsko , Francúzsko , Taliansko , Cyprus , Luxembursko , Malta , Holandsko , Rakúsko , Portugalsko , Slovinsko , Slovensko a Fínsko ) , ktoré sa tak v plnej miere podieľajú na tretej etape HMÚ .
Dva členské š táty – Dánsko a Spojené kráľovstvo – majú osobitné postavenie , pretože v protokoloch priložených k Zmluve o založení Európskeho spoločenstva ( Zmluva o založení ES ) im bolo udelené výnimočné právo rozhodnúť sa , či sa zapoja do tretej etapy HMÚ .
Konvergenčné správy okrem toho sledujú stav integrácie trhov , vývoj bežného účtu platobnej bilancie , ako aj vývoj jednotkových nákladov práce a iných cenových indexov .
Výbory spolupracujú s rozhodovacími orgánmi Európskej centrálnej banky ( ECB ) , ktoré ich môžu kedykoľvek požiadať o informácie z oblasti ich pôsobnosti v záujme uľahčenia rozhodovacieho procesu a výkonu jednotlivých rozhodnutí .
Na zasadania výborov sa pozývajú aj predstavitelia ďal š ích kompetentných orgánov , napr . v prípade Výboru pre bankový dohľad národné orgány bankového dohľadu .
Výbor pre informačné technológie ( ITC ) asistuje pri vývoji , zavádzaní a údržbe informačných sietí a komunikačných infra š truktúr , ktoré podporujú spoločné prevádzkové systémy .
Výbor interných audítorov ( IAC ) vyvíja spoločné š tandardy pre audit operácií Eurosystému a vykonáva audit spoločných projektov a spoločných prevádzkových systémov na úrovni Eurosystému / ESCB .
Výbor pre medzinárodné vzťahy ( IRC ) asistuje pri plnení zákonných povinností ECB v oblasti medzinárodnej spolupráce a pôsobí ako fórum na výmenu názorov o záležitostiach spoločného záujmu v oblasti medzinárodných vzťahov .
Výbor pre menovú politiku ( MPC ) poskytuje poradenstvo predov š etkým v súvislosti so strategickými a dlhodobej š ími otázkami v oblasti určovania menovej a kurzovej politiky a zodpovedá za zostavovanie projekcií odborníkov Eurosystému .
V roku 1998 Rada guvernérov založila Rozpočtový výbor ( BUCOM ) v zložení predstaviteľov ECB a národných centrálnych bánk Eurosystému , ktorý asistuje a zodpovedá priamo Rade guvernérov v záležitostiach týkajúcich sa rozpočtu ECB .
Konferencia odborníkov z oblasti ľudských zdrojov ( HRC ) bola založená v roku 2005 a tvoria ju vedúci pracovníci z oblasti ľudských zdrojov z centrálnych bánk v š etkých členských krajín EÚ .
Rada guvernérov ECB na svojom zasadnutí 8 . júna rozhodla , že minimálnu akceptovateľnú úrokovú sadzbu pre hlavné refinančné obchody Eurosystému zvýši o 25 bázických bodov na 2,75 %.
Úrokové sadzby jednodňových refinančných obchodov a jednodňových sterilizačných obchodov sa tiež zvýšili o 25 bázických bodov na 3,75 %, resp .
Toto rozhodnutie je reakciou na riziká nadmerného rastu cenovej hladiny ohrozujúce cenovú stabilitu v strednodobom horizonte , ktoré zistila ekonomická i menová analýza Rady guvernérov .
V historickom porovnaní sú však aj po tomto zvýšení úrokové sadzby ECB celkovo nízke , objem likvidity je vysoký a menová politika zostáva akomodatívna .
V prvých mesiacoch roka 2006 teda podľa očakávaní došlo k opätovnému zrýchleniu tempa rastu reálneho HDP , čo potvrdzuje názor Rady guvernérov , že hospodársky rast sa dostáva na širšiu bázu a posilňuje .
Tempo hospodárskeho rastu hlavných obchodných partnerov eurozóny je naďalej výrazné , čím podporuje vývoz z eurozóny .
Investičný rast by mal naďalej profitovať z priaznivých podmienok financovania , reštrukturalizácie podnikových bilancií a rastu výnosov a efektívnosti podnikov .
S postupným zlepšovaním situácie na trhu práce by časom malo naďalej dochádzať k postupnému zrýchľovaniu rastu spotreby , v súlade s vývojom reálneho disponibilného dôchodku .
Tento scenár vývoja sa objavuje aj v júnových makroekonomických projekciách odborníkov Eurosystému , ktoré sú jedným z podkladov analýzy perspektív hospodárskej aktivity , ktorú vykonáva Rada guvernérov .
Tie predpovedajú priemerný ročný rast reálneho HDP v roku 2006 v rozmedzí od 1,8 % do 2,4 % a v roku 2007 od 1,3 % do 2,3 %.
Zhruba podobný obraz ponúkajú najnovšie prognózy medzinárodných organizácií a inštitúcií súkromného sektora .
Podľa názoru Rady guvernérov sú riziká ohrozujúce tieto projekcie hospodárskeho vývoja v krátkodobom horizonte zhruba vyvážené , zatiaľ čo z dlhodobejšieho hľadiska existuje riziko pomalšieho tempa rastu , a to predovšetkým v dôsledku ďalšieho zvyšovania cien ropy , globálnych nerovnováh a protekcionistických opatrení .
Pokiaľ ide o cenový vývoj , podľa predbežného odhadu Eurostatu sa ročná miera inflácie HICP v máji zvýšila na 2,5 % v porovnaní s 2,4 % v apríli a 2,2 % v marci .
Aj keď podrobnejšie údaje ešte nie sú k dispozícii , za jej nárastom sa pravdepodobne skrýva vývoj cien energií .
Ďalším z podkladov , z ktorých Rada guvernérov vychádzala pri hodnotení vyhliadok cenového vývoja , sú júnové projekcie odborníkov Eurosystému .
Podľa nich by sa mala ročná miera inflácie HICP v roku 2006 pohybovať v rozmedzí od 2,1 % do 2,5 % a v roku 2007 od 1,6 % do 2,8 %.
V porovnaní s projekciami odborníkov ECB z marca 2006 došlo k miernemu zvýšeniu intervalu inflácie HICP na rok 2006 , predovšetkým v dôsledku predpokladaných vyšších cien ropy .
Na rýchlom raste peňažnej zásoby má aj naďalej hlavný podiel najmä expanzia jej najlikvidnejších zložiek .
Najnovší vývoj potvrdzuje , že dominantným faktorom súčasného vysokého trendu rastu peňažnej zásoby je aj naďalej stimulujúci účinok nízkej úrovne úrokových mier , čo signalizuje inflačné riziká v strednodobom až dlhodobejšom horizonte .
Celkovo možno konštatovať , že ročná miera inflácie by mala v rokoch 2006 a 2007 zostať podľa projekcií zvýšená , pričom existujú riziká , že by sa projektované hodnoty mohli aj prekročiť .
Vzhľadom na intenzitu rastu peňažnej zásoby a úverov a prebytok likvidity porovnanie výsledkov ekonomickej a menovej analýzy potvrdzuje existenciu rizík rýchlejšieho rastu cien v strednodobom horizonte .
Rada guvernérov pomáha svojím včasným konaním udržiavať strednodobé a dlhodobé inflačné očakávania na úrovni zodpovedajúcej cenovej stabilite a prispieva tak k udržateľnému hospodárskemu rastu a tvorbe pracovných miest .
Menová politika zostáva celkovo akomodatívna a Rada guvernérov bude aj naďalej pozorne sledovať ďalší vývoj s cieľom zabrániť naplneniu rizík ohrozujúcich cenovú stabilitu .
V súvislosti so štrukturálnymi reformami Rada guvernérov opakovane vyzýva na realizáciu ráznych opatrení na zabezpečenie otvorených , konkurenčných a funkčných trhov tovaru a služieb a trhu práce v záujme vytvorenia atraktívneho investičného a inovačného prostredia a zvyšovania pružnosti miezd a cien .
Panuje všeobecná zhoda , že reformy tohto druhu podporujú hospodársky rast a zamestnanosť a zvyšujú odolnosť hospodárstva eurozóny voči externým šokom .
Tieto reformy by zároveň uľahčili adaptáciu eurozóny prostredníctvom odstraňovania nepružností , ktoré sa v niektorých ekonomikách podieľajú na mzdovom vývoji vedúcom k rýchlemu a trvalému rastu jednotkových nákladov práce , silnejšiemu inflačnému tlaku a strate konkurencieschopnosti . Ako príklad takejto nepružnosti možno uviesť nízky rast produktivity v dôsledku slabej hospodárskej súťaže v niektorých odvetviach a priamu , resp .
faktickú indexáciu nominálnych miezd na ceny .
Hlavné refinančné operácie , refinančné operácie na dlhšie obdobie a štrukturálne operácie ( s výnimkou priamych transakcií ) sú vždy vykonávané vo forme štandardných tendrov .
Dvojstranné obchody prostredníctvom priameho kontaktu s zmluvnými stranami sa môžu uplatňovať pre reverzné obchody , priame transakcie , devízové swapy a príjem termínovaných vkladov .
Platobný mechanizmus ECB ( ECB payment mechanism -- EPM ) : platobný mechanizmus ECB prepojený so systémom TARGET na účely vykonávania : i ) platieb medzi účtami vedenými v ECB ;
( 4 ) Uplatňuje sa to vtedy , ak má zmluvná strana záporný zostatok na zúčtovacom účte na konci dňa a nespĺňa prístupové podmienky k jednodňovému refinančnému obchodu .
októbra 2008 , ktorým sa mení a dopĺňa nariadenie ( ES ) č . 1745/2003 ( ECB / 2003/9 ) o povinných minimálnych rezervách ( ECB / 2008/10 )
Organizačná štruktúra ECB5 Kľúč na upisovanie základného imania ECB6 Nezávislosť7 Zodpovednosť8 Základné úlohy Eurosystému9 Ďalšie úlohy Eurosystému10 Rozdelenie úloh v rámci Eurosystému11 Úlohy ECB ( 1/2 ) 12 Úlohy ECB ( 2/2 ) 13 Úlohy národných centrálnych bánk14
Článok 3 Adresáti Toto usmernenie je určené národným centrálnym bankám členských štátov , ktoré prijali euro .
29 . apríla 2004 - Dlhodobé úrokové miery na účely hodnotenia konvergencie pristupujúcich krajinách
Európska centrálna banka a Európska komisia ( Eurostat ) dnes prvý raz zverejnili štatistiku dlhodobých úrokových mier desiatich pristupujúcich krajín , ktoré sa 1 . mája 2004 stanú členmi Európskej únie ( EÚ ) .
V súčasnosti sú k dispozícii harmonizované dlhodobé úrokové miery deviatich pristupujúcich krajín .
Tieto úrokové miery sa budú využívať na hodnotenie stupňa konvergencie týchto krajín , ako to vyžaduje článok 121 Zmluvy o založení Európskeho spoločenstva ( zmluva ) .
Uvedené úrokové miery spoločne definovala Európska centrálna banka , národné centrálne banky pristupujúcich krajín a Európska komisia ( Eurostat ) .
V súlade s článkom 121 zmluvy je konvergencia dlhodobých úrokových mier jedným z kritérií pre hodnotenie dosiahnutia vysokého stupňa trvalo udržateľnej konvergencie na účely Hospodárskej a menovej únie ( HMÚ ) .
Článok 4 Protokolu o konvergenčných kritériách v prílohe zmluvy ustanovuje , že úrokové miery by sa mali vypočítavať na základe dlhodobých štátnych dlhopisov alebo porovnateľných cenných papierov .
Rada guvernérov na základe pravidelnej ekonomickej a menovej analýzy a po zohľadnení pokračujúceho tlaku na rast cien , vyplývajúceho najmä z vývoja cien energií , dospela k záveru , že nastavenie menovej politiky je aj naďalej primerané .
Podstatné je , aby sa súčasný nárast mier inflácie v strednodobom horizonte nepremietol do inflačných tlakov a aby inflačné očakávania zostali pevne ukotvené na úrovni zodpovedajúcej cenovej stabilite .
Úrokové sadzby v eurozóne sú naďalej veľmi nízke v rámci celého spektra splatností v nominálnom i reálnom vyjadrení , pričom súčasné veľmi prispôsobivé nastavenie menovej politiky výrazne podporuje hospodársku aktivitu .
Postupne by malo dôjsť k oživeniu spotreby , zhruba v súlade s očakávaným vývojom reálneho disponibilného dôchodku .
Pri tejto perspektíve vývoja hospodárskej aktivity však treba naďalej rátať s rizikami , ktoré by mohli hospodársky rast spomaliť . Ide predovšetkým o riziká spojené s vývojom cien ropy , obavami z globálnej nerovnováhy a nízkou spotrebiteľskou dôverou .
Čo sa týka cenového vývoja , nedávne zvyšovanie cien , najmä energií , vyhnalo mieru inflácie výrazne nad úroveň 2 %.
Navyše zrýchľovanie menového rastu pozorované od polovice roka 2004 v posledných mesiacoch znova nabralo na intenzite .
Motorom rastu menového agregátu M3 sú jeho najlikvidnejšie zložky , čo svedčí o stále silnejšom vplyve nízkej úrovne úrokových mier .
Okrem toho naďalej veľmi rýchlym tempom rastie objem úverov , najmä hypotekárnych .
V tejto situácii treba pozorne sledovať dynamiku vývoja cien na viacerých trhoch s nehnuteľnosťami určenými na bývanie .
Domáce inflačné tlaky v eurozóne zostávajú v strednodobom horizonte aj naďalej pod kontrolou , je však potrebné zohľadniť závažné riziká rastu cenovej hladiny .
Porovnanie údajov z oboch pilierov analýzy celkovo potvrdzuje potrebu venovať zvýšenú pozornosť udržaniu inflačných očakávaní na úrovni zodpovedajúcej cenovej stabilite .
Jedine udržiavaním strednodobých a dlhodobých inflačných očakávaní pevne ukotvených na úrovni , ktorá je v súlade s cenovou stabilitou , môže menová politika významnou mierou dlhodobo prispievať k oživeniu hospodárskeho rastu .
Pokiaľ ide o rozpočtovú politiku , viacero krajín už predložilo svoje rozpočtové plány na rok 2006 .
Aj napriek určitému vítanému pokroku v oblasti rozpočtovej konsolidácie vyvoláva perspektíva vývoja v krajinách s nadmerným schodkom značné obavy , pretože hrozí , že konsolidácia nebude pokračovať a že záväzky prijaté na tento a na budúci rok nebudú splnené .
Ďalšie oneskorenia v odstraňovaní nadmerných schodkov a neustála tendencia hľadať čo najmiernejší spôsob realizácie procedurálnych krokov upraveného Paktu stability a rastu môžu poškodiť dôveryhodnosť paktu .
Bol by to ten najúčinnejší spôsob , ako zlepšiť vyhliadky eurozóny a vytvoriť dôveru vo verejné financie ešte predtým , ako budeme postavení pred problémy spojené so starnutím populácie .
Čo sa týka štrukturálnych reforiem , Rada guvernérov znova zdôrazňuje naliehavú potrebu zlepšiť pružnosť trhu práce a trhu tovarov a služieb v záujme zvýšenia dynamiky a konkurencieschopnosti európskeho hospodárstva a podpory adaptačných procesov v eurozóne .
Najlepším spôsobom , ako využiť príležitosti vyplývajúce z globalizácie a rýchleho technologického vývoja , je umožniť a urýchliť štrukturálne zmeny zamerané na zvýšenie rastového potenciálu a tvorbu pracovných miest .
To by zároveň uľahčilo nevyhnutnú adaptáciu na vyššiu úroveň cien ropy prostredníctvom zvyšovania energetickej efektívnosti a úspornosti , bez toho , aby bolo potrebné prijímať rušivé opatrenia , ktoré tento proces adaptácie len brzdia .
Druhý článok analyzuje podmienky a vývoj v oblasti financovania a súvahové pozície nefinančných podnikov v eurozóne v priebehu posledných desiatich rokov .
Bližší pohľad na perspektívu cenového vývoja v strednodobom až dlhodobejšom horizonte poskytuje menová analýza .
Táto skutočnosť by v strednodobom horizonte mohla predstavovať riziko pre cenovú stabilitu , a preto si vyžaduje pozornosť .
Potrebu sledovať možnosť naplnenia strednodobých rizík pre cenovú stabilitu potvrdzuje aj porovnanie ekonomickej analýzy s menovou .
Miera inflácie sa od jesene minulého roka podstatne zvýšila , a to najmä v dôsledku výrazného rastu cien energií a potravín .
Predpokladá sa , že inflácia HICP zostane na vysokej úrovni dlhšie , než sa pôvodne očakávalo .
Je jednoznačne odhodlaná zabezpečiť pevné ukotvenie strednodobých a dlhodobých inflačných očakávaní na úrovni zodpovedajúcej cenovej stabilite .
Pokiaľ ide o ekonomickú analýzu , rast reálneho HDP v prvom štvrťroku 2008 na úrovni 0,8 % medzikvartálne podstatne prekročil očakávania .
Tempo rastu bolo čiastočne odrazom prechodných faktorov , predovšetkým nezvyčajne miernej zimy v mnohých častiach Európy , ktorá podľa všetkého spôsobila zintenzívnenie stavebnej činnosti .
Základné ekonomické fundamenty v eurozóne zostávajú priaznivé a hospodárstvo eurozóny nevykazuje žiadnu výraznú nerovnováhu .
Za týchto okolností by hospodársku aktivitu mal i naďalej podporovať investičný rast v eurozóne , vzhľadom na stále vysokú mieru využitia výrobných kapacít a neklesajúcu ziskovosť sektora nefinančných podnikov .
Čo sa týka ďalšieho vývoja , zo súčasných termínovaných cien týchto komodít vyplýva , že ročná miera inflácie HICP pravdepodobne určitý čas zostane nad úrovňou 3 % a jej rast sa bude zmierňovať len postupne v roku 2009 .
To znamená , že eurozóna v súčasnosti prechádza dlhším obdobím vysokých ročných mier inflácie , ktoré zrejme potrvá dlhšie , než sa očakávalo .
Tomu zodpovedajú aj projekcie odborníkov Eurosystému , podľa ktorých priemerná ročná miera inflácie HICP dosiahne 3,2 % až 3,6 % v roku 2008 a 1,8 % až 3,0 % v roku 2009 .
Podľa názoru Rady guvernérov cenovú stabilitu v strednodobom horizonte , relevantnom z hľadiska menovej politiky , jednoznačne naďalej ohrozujú inflačné riziká , ktoré ďalej rastú .
Patrí medzi ne najmä možnosť ďalšieho rastu cien energií a potravín a tiež neplánované zvyšovanie regulovaných cien a nepriamych daní .
Vážne obavy predstavuje aj riziko , že by inflačné tlaky mohla ešte zvýšiť cenová a mzdová politika .
Vplyv podnikov na tvorbu cien , predovšetkým v trhových segmentoch s nízkou konkurenciou , ako napríklad v sektore služieb , môže byť väčší , než sa očakáva .
Navyše vzhľadom na vysokú mieru využitia výrobných kapacít , nedostatok pracovných síl na trhu práce a riziko sekundárnych účinkov môže dôjsť k rýchlejšiemu než očakávanému rastu miezd .
Rada guvernérov veľmi pozorne sleduje mzdové vyjednávania a cenotvorbu v eurozóne .
Pri stanovovaní miezd je potrebné brať do úvahy vývoj produktivity práce , stále vysokú mieru nezamestnanosti v mnohých krajinách i postavenie z hľadiska cenovej konkurencieschopnosti .
Mierny rast nákladov práce je potrebný najmä v krajinách , ktoré v posledných rokoch strácajú svoju cenovú konkurencieschopnosť .
Je nevyhnutné zabrániť sekundárnemu vplyvu vyšších cien energií a potravín na tvorbu miezd a cien .
Aj keď vplyv plochej výnosovej krivky a ďalšie prechodné faktory naznačujú , že ročné tempo rastu M3 skutočnú dynamiku rastu peňažnej zásoby naďalej nadhodnocuje , aj po zohľadnení tohto vplyvu komplexné hodnotenie najnovších údajov potvrdzuje , že skutočná dynamika menového i úverového rastu zostáva vysoká .
Ročné tempo rastu agregátu M1 sa v posledných mesiacoch naďalej spomaľovalo v dôsledku vyšších krátkodobých úrokových mier , ktoré stimulujú ďalšie presuny z vkladov splatných na požiadanie do termínovaných vkladov .
Spomalenie tempa rastu úverov domácnostiam je odrazom tlmiaceho účinku vyšších krátkodobých úrokových mier , ako aj ochladenia trhov s nehnuteľnosťami na bývanie vo viacerých častiach eurozóny .
Úvery nefinančným spoločnostiam však aj naďalej rastú veľmi rýchlym tempom .
Menová analýza podporuje nevyhnutnosť strednodobej orientácie menovej politiky v čase prebiehajúcich turbulencií na finančných trhoch .
Z tohto pohľadu menová analýza naďalej poukazuje na inflačné riziká ohrozujúce cenovú stabilitu v dlhodobejšom horizonte .
Komplexnejšia analýza menových protipoložiek navyše naznačuje , že nepokojná situácia na finančnom trhu sa doteraz ponuky bankových úverov domácnostiam a nefinančným podnikom nijako výrazne nedotkla .
Porovnanie výsledkov ekonomickej a menovej analýzy teda jednoznačne potvrdzuje záver , že cenovú stabilitu v strednodobom horizonte ohrozujú inflačné riziká v podmienkach veľmi rýchleho rastu peňažnej zásoby a úverov , bez známok výrazného obmedzenia ponuky bankových úverov .
Ekonomické fundamenty v eurozóne sú priaznivé a dostupné makroekonomické údaje naďalej vypovedajú o síce miernom , ale pokračujúcom raste reálneho HDP .
Vzhľadom na značný nárast medzinárodných cien potravinových komodít by odstránenie prekážok konkurencie na rôznych stupňoch potravinového ponukového reťazca v maloobchodnom a veľkoobchodnom sektore prospelo európskym spotrebiteľom znížením cien .
Pokračujúca previerka spoločnej poľnohospodárskej politiky EÚ je vítaná , rovnako ako snaha o obmedzenie tlakov na zvyšovanie cien poľnohospodárskych produktov prostredníctvom využívania biopalív .
Úspešné ukončenie rokovaní o svetovom obchode v Dohe by tiež malo pomôcť zlepšiť fungovanie nielen globálneho obchodu ako takého , ale najmä poľnohospodárskych trhov v Európe a na celom svete .
Európsky systém centrálnych bánk ( ESCB ) 1 Eurosystém2 Národné centrálne banky ako neoddeliteľná súčasť Eurosystému3 Európska centrálna banka ( ECB ) 4 Organizačná štruktúra ECB5 Kľúč na upisovanie základného imania ECB6 Nezávislosť7 Zodpovednosť8 Základné úlohy Eurosystému9 Ďalšie úlohy Eurosystému10
V tejto súvislosti môžu od organizátorov prijať úhradu cestovných nákladov a nákladov na ubytovanie , ak sú primerané dobe trvania ich záväzku , okrem prípadov , keď organizátormi sú inštitúcie podliehajúce ich dohľadu .
Koncept preskleného átria spájajúceho dve kancelárske veže vychádza z predstavy „ vertikálneho mesta “ s prepojovacími plo š inami a mostíkmi , ktoré navodzujú dojem ulíc a námestí .
V týchto dvoch kancelárskych budovách bude umiestnená prevažná väč š ina pracovísk a zasadacích miestností .
Veľká zasadacia sála , v ktorej sa uskutočňujú zasadania Rady guvernérov , a kancelárie členov rozhodovacích orgánov sa nachádzajú na horných poschodiach .
Ich pevné ukotvenie je predpokladom toho , aby menová politika mohla dlhodobo prispievať k udržateľnému hospodárskemu rastu a tvorbe pracovných miest v eurozóne .
Preto dôvody na rázne a včasné kroky na zabezpečenie cenovej stability v strednodobom horizonte pretrvávajú .
Vonkajšie podmienky teda aj naďalej podporujú vývoz z eurozóny .
Domáci dopyt v eurozóne by si mal tiež zachovať pomerne vysokú úroveň .
V súlade s vývojom reálneho disponibilného dôchodku , čoraz viac podporovaného rastom zamestnanosti a zlepšujúcimi sa podmienkami na trhu práce , by sa tiež mala postupne ďalej zvyšovať spotreba .
Riziká ohrozujúce túto priaznivú perspektívu vývoja hospodárskeho rastu sú v krátkodobejšom horizonte zhruba vyvážené .
Ešte dôležitejšie však je , že podstatné inflačné riziko ohrozujúce cenovú stabilitu , v neposlednom rade vzhľadom na priaznivý vývoj na trhu práce v posledných štvrťrokoch , by mohol predstavovať rýchlejší než momentálne očakávaný mzdový rast .
V tejto súvislosti by mzdové dohody mali brať do úvahy stav cenovej konkurencieschopnosti , stále vysokú mieru nezamestnanosti v mnohých krajinách , ako aj vývoj produktivity práce .
Pri hodnotení trendov cenového vývoja je teda dôležité nebrať do úvahy krátkodobú volatilitu úrokových mier .
Vzhľadom na vysokú dynamiku rastu peňažnej zásoby a objemu úverov v prostredí už teraz vysokého stavu likvidity potvrdzuje porovnanie výsledkov ekonomickej a menovej analýzy záver , že cenovú stabilitu v strednodobom až dlhodobejšom horizonte ohrozujú najmä inflačné riziká .
Táto minca nesie štátny znak .
Pred presťahovaním tržnice do š tvrte Kalbach Grossmarkthalle Frankfurtu slúžila viac než 75 rokov ako tržnica pre veľkoobchod s ovocím a zeleninou .
V prvej etape výberového konania porota na svojom zasadaní 21 . júla 2009 vybrala účastníkov , ktorí postupujú do ďal š ieho kola .
Európska centrálna banka ( ECB ) dnes zverejnila správu Európskeho dvora audítorov o prevádzkovej efektívnosti riadenia ECB za rozpočtový rok 2007 spolu so svojou odpoveďou na túto správu .
Rada guvernérov preto ponechala kľúčové úrokové sadzby ECB na historicky nízkej úrovni .
Pokiaľ ide o otázku výmenných kurzov , Rada guvernérov potvrdila svoje stanovisko z obdobia prudkého rastu eura , že takéto pohyby nie sú vítané a pre hospodársky rast sú nežiaduce .
ak národné orgány vypracujú návrh právneho predpisu , ktorý spadá do pôsobnosti ECB .
ECB svoje návrhy predkladá formou stanovísk ECB , ktoré sa zverejňujú napríklad na jej internetovej stránke .
Zber a zostavovanie š tatistík
ECB s pomocou národných centrálnych bánk zbiera množstvo rôznych š tatistických údajov potrebných pri plnení jej úloh .
Aj keď priamu zodpovednosť za zabezpečovanie finančnej stability a dohľad nad obozretným podnikaním nesú naďalej príslu š né národné orgány , zmluva Eurosystém poveruje dôležitou úlohou prispievať k plynulému výkonu opatrení v týchto oblastiach .
Táto úloha , ktorá sa mení na základe vývoja na trhu a v in š titucionálnej sfére , pozostáva z troch hlavných činností :
monitorovanie finančnej stability , ktorého cieľom je nájsť slabé miesta a posúdiť mieru odolnosti finančného systému eurozóny ;
Úlohou Eurosystému je zabezpečiť plynulé a efektívne zásobovanie eurovými bankovkami a chrániť dôveru š irokej verejnosti v menu .
ECB sa preto zúčastňuje na zasadaniach medzinárodných fór , kde sa prerokúvajú otázky týkajúce sa Eurosystému , a prezentuje jeho stanoviská .
V zmysle Š tatútu Európskeho systému centrálnych bánk ( Š tatút ESCB ) o spôsobe zastupovania Eurosystému v oblasti medzinárodnej spolupráce rozhoduje prezident ECB .
Prezident ECB Willem F. Duisenberg na tlačovej konferencii ECB 3 . februára 2000
Prezident Duisenberg a viceprezident Noyer na tlačovej konferencii ECB 3 . februára 2000
Je preto nevyhnutné , aby všetky zúčastnené strany k tejto otázke pristupovali zodpovedne .
Najmä mzdové dohody by mali byť dostatočne diferencované a mali by brať do úvahy stav cenovej konkurencieschopnosti , stále vysokú mieru nezamestnanosti v mnohých ekonomikách , ako aj vývoj produktivity práce v konkrétnych sektoroch .
Zvyšovanie krátkodobých úrokových mier v posledných štvrťrokoch napríklad prispelo k miernejšiemu rastu úzkeho agregátu M1 .
Určité známky ustálenia od polovice roka 2006 vykazuje aj ročná miera rastu úverov poskytovaných súkromnému sektoru , aj keď jej hodnoty sú stále dvojciferné .
Za týchto podmienok je potrebné menový rast i naďalej veľmi pozorne sledovať , a to najmä vzhľadom na rýchly rast hospodárskej aktivity a stále výrazný vývoj na trhu s nehnuteľnosťami .
Rada EÚ na základe týchto správ rozhoduje , či príslu š ný členský š tát spĺňa nevyhnutné podmienky na prijatie eura .
Európska centrálna banka ( ECB ) dnes na svojej internetovej stránke uverejnila správu Európskeho dvora audítorov o prevádzkovej efektívnosti hospodárenia ECB za rozpočtový rok 2005 a svoju odpoveď na túto správu .
Rada guvernérov na základe pravidelnej ekonomickej a menovej analýzy dospela k záveru , že nastavenie menovej politiky je aj naďalej primerané , aj keď najmä vývoj na trhu s ropou znova vyvoláva tlak na rast cien .
Rada guvernérov zároveň zdôrazňuje potrebu venovať zvýšenú pozornosť rizikám ohrozujúcim cenovú stabilitu .
Je nevyhnutné zabezpečiť , aby sa nárast súčasnej miery inflácie nepremietol do silnejších inflačných tlakov v eurozóne .
Zvýšenú pozornosť si vyžaduje aj vysoká miera likvidity v eurozóne .
Úrokové sadzby v eurozóne sú v rámci celého spektra splatností veľmi nízke v nominálnom i reálnom vyjadrení , čím naďalej stimulujú hospodársku aktivitu .
Avšak nevyhnutným predpokladom toho , aby úrokové miery podporovali hospodársku aktivitu aj v budúcnosti , je pevné ukotvenie inflačných očakávaní na úrovni , ktorá je v súlade s cenovou stabilitou .
Pokiaľ ide o ekonomickú analýzu , ktorá je podkladom hodnotenia Rady guvernérov , dosiahol štvrťročný rast reálneho HDP v prvom štvrťroku 2005 0,4 % a v druhom štvrťroku 0,3 %, pričom jeho rast tlmili najmä vyššie ceny ropy .
Septembrové projekcie odborníkov ECB i výsledky nedávnych prieskumov v podstate potvrdzujú predpoklad , že hospodársky rast by sa od druhej polovice tohto roka mohol začať postupne zrýchľovať .
Aj pri tomto výhľade hospodárskej aktivity však treba naďalej rátať s rizikami , ktoré by mohli hospodársky rast spomaliť . Tie sú spojené predovšetkým s cenami ropy , obavami z globálnej nerovnováhy a nízkou spotrebiteľskou dôverou .
Okrem toho nastáva aj neistota ohľadom ekonomických dôsledkov nedávnych hurikánov v Spojených štátoch , ich pôsobenie by však podľa doterajších hodnotení malo byť obmedzené a len krátkodobé .
Zatiaľ však nič nenaznačuje , že by sa ceny ropy v dohľadnej dobe mali výraznejšie znížiť .
Mzdový rast bol v posledných štvrťrokoch aj naďalej obmedzený a vzhľadom na nepriaznivé podmienky na trhu práce by mal tento trend zatiaľ pokračovať .
Základný scenár preto aj naďalej počíta s tým , že miery inflácie budú krátkodobo zvýšené a neskôr budú postupne klesať .
Ďalší pohľad na vývoj inflácie v strednodobom až dlhodobejšom horizonte poskytuje menová analýza .
V posledných mesiacoch v eurozóne aj naďalej pokračoval výrazný rast objemu peňazí a úverov , pričom ročná miera rastu M3 prekročila 8 %.
Hnacou silou menového rastu je v stále väčšej miere najmä dlhodobo nízka hladina úrokových sadzieb .
Krátkodobá dynamika rastu M3 sa v posledných mesiacoch ešte zvýšila a rast úverov , predovšetkým hypotekárnych , zostáva veľmi výrazný .
Výrazný rast objemu peňazí a úverov v prostredí už aj tak vysokého stavu likvidity v eurozóne predstavuje riziko pre cenovú stabilitu v strednodobom až dlhodobejšom horizonte .
Ekonomická analýza celkovo poukazuje na to , že predovšetkým zo zvyšovania cien ropy a benzínu vyplýva korekcia perspektívy krátkodobého cenového vývoja smerom nahor .
Menová analýza okrem toho poukazuje na riziká narušenia cenovej stability v strednodobom až dlhodobejšom horizonte .
Porovnanie údajov z oboch pilierov potvrdzuje potrebu venovať zvýšenú pozornosť udržaniu inflačných očakávaní na úrovni zodpovedajúcej cenovej stabilite .
Udržiavaním strednodobých inflačných očakávaní pevne ukotvených na úrovni , ktorá je v súlade s cenovou stabilitou , prispieva menová politika aj naďalej významnou mierou k oživeniu hospodárskeho rastu .
Čo sa týka rozpočtovej politiky v krajinách eurozóny , najnovšie údaje podávajú o aktuálnej situácii znova veľmi zmiešaný obraz .
Niektoré krajiny stále vykazujú výraznú nerovnováhu , zatiaľ čo niektorým sa darí udržiavať dobrý stav verejných financií .
Takýto vývoj by upevnil očakávania takého stavu verejných financií , ktorý je udržateľný a zároveň nebrzdí hospodársky rast , zvýšil by dôveryhodnosť upraveného Paktu stability a rastu a v konečnom dôsledku pomohol posilniť dôveru v eurozóne .
Pokiaľ ide o dopad vysokých cien ropy na verejné financie , je nevyhnutné pokračovať v rozpočtovej konsolidácii .
Okrem toho , ako potvrdzuje aj vyhlásenie z posledného zasadania skupiny G7 , dotácie a umelé cenové stropy , ktoré obmedzujú ceny ropy a ropných produktov , majú nepriaznivý vplyv na svetový trh a preto by sa nemali uplatňovať .
Takéto opatrenia taktiež nie sú v súlade s dlhodobejšími záujmami príslušných ekonomík , pretože vyššej úrovni cien ropy sa v konečnom dôsledku budú musieť prispôsobiť všetky ekonomiky .
Vývoj jednotkových nákladov práce ( ULC -- unit labour costs ) v eurozóne hrá významnú úlohu v sledovaní vývoja inflácie a konkurencieschopnosti v jednotlivých krajinách eurozóny .
Je preto možné , že flexibilita v rámci eurozóny sa v počiatočných fázach jej existencie podcenila .
Príčinou môže byť aspoň sčasti mzdová nepružnosť , napríklad priama alebo faktická indexácia nominálnych miezd alebo vysoké rezervačné mzdy určované na základe výšky dávok v nezamestnanosti , ako aj nízky rast produktivity práce a nedostatočná konkurencia v niektorých sektoroch .
V prostredí externých šokov , ako napríklad prudkého zvyšovania cien ropy , ešte viac rastie potreba zvyšovať odolnosť ekonomík eurozóny rýchlejšou realizáciou štrukturálnych reforiem .
Tieto reformy , spolu s dotvorením vnútorného trhu EÚ , by prispeli k tomu , aby sa ULC vyvíjali v súlade s cenovou stabilitou a podporili fungovanie adaptačných mechanizmov v krajinách eurozóny , čím by upevnili základy udržateľného rastu produkcie a zamestnanosti .
Prvý článok hodnotí vplyv hospodárskej a finančnej neistoty na dopyt po peniazoch v eurozóne a zameriava sa predovšetkým na dopad tejto neistoty na portfóliové rozhodnutia .
Rada guvernérov ECB na svojom zasadnutí 5 . októbra 2006 rozhodla , že minimálnu akceptovateľnú úrokovú sadzbu pre hlavné refinančné operácie Eurosystému zvýši o 25 bázických bodov na 3,25% .
Úrokové sadzby jednodňových refinančných obchodov a jednodňových sterilizačných obchodov sa tiež zvýšili o 25 bázických bodov na 4,25% , resp .
Rozhodnutie zvýšiť kľúčové úrokové sadzby ECB je reakciou na riziká ohrozujúce cenovú stabilitu rýchlejším rastom cien v strednodobom horizonte , ktoré Rada guvernérov zistila na základe pravidelnej ekonomickej a menovej analýzy .
Aj po tomto zvýšení však kľúčové úrokové sadzby ECB zostávajú na nízkej úrovni , rast peňažnej zásoby a úverov je dynamický a miera likvidity v eurozóne je podľa všetkých spoľahlivých ukazovateľov vysoká .
Ak sa potvrdia predpoklady Rady guvernérov a jej základný scenár ďalšieho vývoja , menovú akomodáciu bude potrebné redukovať aj naďalej .
Rada guvernérov bude preto stále veľmi pozorne sledovať vývoj všetkých ukazovateľov , aby zabezpečila cenovú stabilitu v strednodobom a dlhodobejšom horizonte .
Pokiaľ ide o ekonomickú analýzu , štvrťročná miera rastu reálneho HDP v eurozóne v druhom štvrťroku 2006 na úrovni 0,9 % sa potvrdila .
Eurostat od minulého zasadania Rady guvernérov uskutočneného 31 . augusta 2006 navyše zrevidoval údaje o raste za dva predchádzajúce štvrťroky smerom nahor , čím potvrdil významné zrýchlenie hospodárskeho rastu v posledných štvrťrokoch .
Na základe revidovaných údajov rástla hospodárska aktivita v posledných štyroch kvartáloch v priemere 0,7 %, miera nezamestnanosti mala klesajúcu tendenciu , obnovil sa rast zamestnanosti a očakávania v oblasti zamestnanosti zostávajú celkovo priaznivé .
Čo sa týka zvyšnej časti roka 2006 a roka 2007 , i naďalej pretrvávajú podmienky na silný rast hospodárstva eurozóny v blízkosti rastového potenciálu , s istou mierou volatility štvrťročného tempa rastu , ktorá sa pravdepodobne prejaví na prelome roka .
Naďalej výrazná globálna hospodárska aktivita sa stáva regionálne vyváženejšou , čím stále podporuje vývoz z eurozóny .
S ďalším zlepšovaním podmienok v oblasti zamestnanosti by časom malo dochádzať aj k ďalšiemu zrýchľovaniu rastu spotreby v eurozóne , v súlade s vývojom reálneho disponibilného dôchodku .
V dlhodobejšom horizonte celkovo prevažujú riziká pomalšieho hospodárskeho rastu , ktoré súvisia predovšetkým s možnosťou obnoveného rastu cien ropy , s obavami zo zosilnenia protekcionistických tlakov , a to najmä po prerušení kola obchodných rokovaní v Dohe , a s možnosťou nerovnomerného vývoja v dôsledku globálnych nerovnováh .
Pokiaľ ide o cenový vývoj , podľa predbežného odhadu Eurostatu ročná miera inflácie HICP v septembri 2006 klesla z augustových 2,3 % na 1,8 %.
Hoci podrobné členenie zatiaľ nie je k dispozícii , zdá sa , že tento pomerne výrazný pokles je kombináciou priaznivých bázických efektov , najmä vzhľadom na značný rast cien ropy pred rokom , a ich nedávneho podstatného poklesu .
Keďže vyhliadky cien energií sú neisté , na základe súčasných cien energií a vyšších cien dosahovaných na termínovaných trhoch sa predpokladá , že koncom tohto roka a začiatkom roka 2007 sa celková miera inflácie znova zvýši .
Rada guvernérov preto očakáva značnú krátkodobú volatilitu ročnej miery inflácie HICP , pričom celková miera inflácie v roku 2006 zostane i naďalej zvýšená na úrovni nad 2 % a je pravdepodobné , že tento stav sa nezmení ani v roku 2007 .
Analýza menového vývoja stále poukazuje na existenciu inflačných rizík ohrozujúcich cenovú stabilitu v strednodobom až dlhodobejšom horizonte .
Ročný rast M3 sa v auguste znova zvýšil na 8,2 % a miera rastu peňažnej zásoby a objemu úverov zostáva vzhľadom na stále nízku úroveň úrokových mier v eurozóne celkovo vysoká .
Predovšetkým ročné tempo rastu objemu úverov súkromnému sektoru stále zaznamenáva dvojciferné hodnoty , tak vo vzťahu k úverom domácnostiam , ako aj podnikovému sektoru .
Z hľadiska primeranej strednodobej perspektívy tento vývoj i naďalej zodpovedá neustálemu trendu zvyšovania základnej miery rastu peňažnej zásoby , ktorý je v menovej analýze ECB zjavný už od polovice roka 2004 .
Okrem toho je objem likvidity v eurozóne po niekoľkých rokoch výrazného rastu peňažnej zásoby podľa všetkých vierohodných ukazovateľov vysoký .
Pokiaľ ide o rozpočtovú politiku , v krajinách eurozóny v súčasnosti prebiehajú záverečné práce na príprave rozpočtov na rok 2007 a pripravuje sa ďalšia aktualizácia programov stability .
V súčasnom priaznivom hospodárskom prostredí je nevyhnutné uskutočniť primerané opatrenia na ozdravenie verejných financií . To znamená , že rozpočtové ciele na rok 2007 by mali byť vo všeobecnosti ambicióznejšie než v predchádzajúcich programoch .
Krajiny s nadmerným deficitom sa musia i naďalej intenzívne snažiť dodržať prijatý záväzok a primeranou a dôveryhodnou štrukturálnou konsolidáciou znížiť do dohodnutého termínu svoj deficit pod 3 %.
Ostatné štáty musia pri plnení svojich strednodobých cieľov dosiahnuť zreteľný pokrok , v súlade s požiadavkami Paktu stability a rastu .
Všetky dodatočné rozpočtové príjmy získané vďaka vyššiemu než očakávanému hospodárskemu rastu by sa mali v každom prípade použiť na rýchlejšie znižovanie deficitu alebo zvyšovanie prebytku .
Treba sa vyhýbať procyklickej politike , pričom je mimoriadne dôležité , aby sa obmedzovali výdavky , a to aj vzhľadom na vysoký podiel štátnych výdavkov a vysoké daňové zaťaženie v porovnaní s mnohými inými priemyselnými krajinami .
Skúsenosti ukazujú , že kľúčom k úspešnej konsolidácii je reforma výdavkov , pričom konsolidácia je potrebná z hľadiska znižovania celkového verejného dlhu a zraniteľnosti verejných financií voči dopadom starnutia populácie .
Rozpočtová konsolidácia bude pravdepodobne najúspešnejšia , ak sa spojí s komplexnými štrukturálnymi reformami .
Na podporu potenciálneho hospodárskeho rastu v eurozóne , na posilnenie makroekonomickej pružnosti a dynamiky a na zaistenie životnej úrovne občanov je treba naďalej bezodkladne realizovať reformy trhov práce , tovarov a služieb .
Tým sa zvýši miera zapájania sa občanov do pracovného procesu a zamestnanosť a zároveň sa podporí inovácia a ďalšie faktory zvyšujúce produktivitu a hospodársky rast .
ECB bude k tomuto procesu naďalej prispievať udržiavaním cenovej stability v strednodobom horizonte .
Prvý rozoberá možné hospodárske dôsledky prognózovaných demografických trendov v eurozóne a ich vplyv na menovú politiku , pričom zdôrazňuje nevyhnutnosť štrukturálnych reforiem pri zvládaní nepriaznivých vplyvov starnutia obyvateľstva na hospodárstvo .
celkový preceňovací rozdiel zlata založený na cene v eurách za stanovenú jednotku hmotnosti zlata , ktorá je odvodená od výmenného kurzu eura voči americkému doláru platného v deň štvrťročného preceňovania .
Pozemky a budovy , nábytok a vybavenie vrátane počítačového vyba ­ venia , programové vybavenie .
Výsledky oceňovania menových forwardov , menových swapov , úrokových swapov , dohôd o forwardovej úrokovej miere , forwardových transakcií s cennými papiermi , devízových spotových transakcií odo dňa uzatvorenia obchodu do dňa vysporiadania
zvyčajne investičné transakcie s aktívami v cudzej mene alebo zlatom .
( 1 ) Formát výkazu ziskov a strát ECB je mierne modifikovaný .
( 2 ) Vo zverejňovaných ročných finančných výkazoch NCB by sa mali harmonizovať informácie , ktoré sa týkajú eurobankoviek v obehu , úročenia čistých pohľadávok / záväzkov v rámci Eurosystému vyplývajúcich z prideľovania eurobankoviek v rámci Euro ­ systému a menového príjmu .
( 3 ) Centrálne banky môžu alternatívne zverejňovať presné sumy v eurách alebo sumy zaokrúhlené iným spôsobom .
Rada guvernérov ECB na svojom dnešnom zasadnutí v Madride prijala tieto rozhodnutia o menovej politike :
minimálna akceptovateľná úroková sadzba pre hlavné refinančné obchody Eurosystému sa s účinnosťou od obchodu splatného 15 . júna 2006 zvýši o 25 bázických bodov na 2,75 %,
úroková sadzba pre jednodňové refinančné obchody sa s účinnosťou od 15 . júna 2006 zvýši o 25 bázických bodov na 3,75 %,
úroková sadzba pre jednodňové sterilizačné obchody sa s účinnosťou od 15 . júna 2006 zvýši o 25 bázických bodov na 1,75 %.
Napriek tomu možno predpokladať , že členské š táty s derogáciou sa do mechanizmu zapoja .
Európska centrálna banka ( ECB ) dnes zverejnila správu Európskeho dvora audítorov o prevádzkovej efektívnosti riadenia ECB za rozpočtový rok 2008 spolu so svojou odpoveďou na túto správu .
Rozhodnutie ECB z 15 . mája 2008 o bezpečnostnej akreditácii výrobcov ochraňovaných hodnôt eura vo vzťahu k eurobankovkám ( ECB / 2008/3 )
Rada guvernérov ECB na svojom zasadnutí 6 . júla 2006 na základe pravidelnej ekonomickej a menovej analýzy rozhodla , že kľúčové úrokové sadzby ECB ponechá na nezmenenej úrovni .
Informácie , ktoré sú k dispozícii od predchádzajúceho zasadania Rady guvernérov uskutočneného 8 . júna , potvrdzujú , že ďalšia redukcia menovej akomodácie bola na obmedzenie rizík rýchlejšieho rastu cien potrebná .
Včasné reagovanie s cieľom obmedziť takéto riziká bude aj naďalej nevyhnutné , aby inflačné očakávania v eurozóne zostali pevne ukotvené na úrovni zodpovedajúcej cenovej stabilite .
Vzhľadom na to , že kľúčové úrokové sadzby ECB sú v nominálnom i reálnom vyjadrení stále na nízkej úrovni , peňažný a úverový rast je dynamický a úroveň likvidity je podľa všetkých spoľahlivých ukazovateľov vysoká , menová politika zostáva akomodatívna .
Ak sa teda potvrdia predpoklady Rady guvernérov a jej základný scenár ďalšieho vývoja , aj naďalej bude potrebná priebežná redukcia menovej akomodácie .
Táto skutočnosť vcelku potvrdzuje záver Rady guvernérov , že hospodársky rast v prvom polroku 2006 znova nabral na intenzite a je zároveň rovnomernejšie rozložený a ustálenejší .
Očakáva sa , že investičná aktivita vzrastie a bude ťažiť z dlhodobo veľmi výhodných podmienok financovania , výsledkov reštrukturalizácie podnikových bilancií a z doterajšieho a ďalšieho zvyšovania ich ziskovosti a efektívnosti .
S ďalším zlepšovaním podmienok v oblasti zamestnanosti by časom malo dochádzať aj k postupnému zrýchľovaniu rastu spotreby v eurozóne v súlade s vývojom reálneho disponibilného dôchodku .
Túto vcelku priaznivú perspektívu vývoja hospodárskej aktivity vyjadrujú aj júnové makroekonomické projekcie odborníkov Eurosystému a prognózy medzinárodných organizácií a verejných i súkromných inštitúcií .
Riziká ohrozujúce túto perspektívu vývoja hospodárskeho rastu sa v krátkodobom horizonte zdajú byť vyvážené , avšak v dlhodobejšom horizonte prevládajú riziká pomalšieho rastu , ktoré súvisia najmä s možnosťou ďalšieho zvyšovania cien ropy , nerovnomerným vyrovnávaním globálnych nerovnováh a potenciálnymi tlakmi na zvyšovanie protekcionizmu .
Pokiaľ ide o cenový vývoj , podľa predbežného odhadu Eurostatu ročná miera inflácie HICP v júni 2006 dosiahla 2,5 %, v porovnaní s 2,5 % v máji a 2,4 % v apríli .
V druhom polroku 2006 a v priemere aj v roku 2007 miera inflácie pravdepodobne zostane nad úrovňou 2 %, pričom jej presná výška bude závisieť od budúceho vývoja cien energií .
Tento predpoklad podporujú aj projekcie odborníkov Eurosystému a dostupné prognózy verejného i súkromného sektora .
Za daných okolností , a tiež v kontexte priaznivejšieho prostredia pre hospodársku aktivitu a zamestnanosť , je nevyhnutné , aby sociálni partneri k tejto otázke pristupovali aj naďalej zodpovedne .
Tento scenár naďalej ohrozujú riziká rýchlejšieho rastu cien , medzi ktoré patrí ďalšie zvyšovanie cien ropy , výraznejšie než v súčasnosti očakávané premietnutie rastu cien ropy do spotrebiteľských cien , ďalšie zvyšovanie regulovaných cien a nepriamych daní a predovšetkým vyšší než očakávaný rast miezd a cien v dôsledku sekundárnych účinkov predchádzajúceho rastu cien ropy .
Menovému vývoju preto bude potrebné venovať zvýšenú pozornosť , najmä vzhľadom na dynamiku trhov s nehnuteľnosťami na bývanie .
K tomu , aby mohla eurozóna využiť možnosti vyššej životnej úrovne , ktoré ponúka globalizácia , by vo veľkej miere prispeli pružnejšie trhy práce a trhy tovaru a služieb .
Pomohlo by aj priaznivejšie podnikateľské prostredie a plnohodnotný vnútorný trh vrátane sektora služieb , čo by podnietilo zavádzanie inovácií , investičnú aktivitu a zakladanie nových firiem .
Rada guvernérov ECB na svojom zasadaní 7 . februára 2008 na základe svojej pravidelnej ekonomickej a menovej analýzy rozhodla , že kľúčové úrokové sadzby ECB ponechá na nezmenenej úrovni .
Toto rozhodnutie vychádza z hodnotenia Rady guvernérov , že v strednodobom horizonte pretrvávajú riziká rastu cenovej hladiny vzhľadom na veľmi rýchly rast peňažnej zásoby a úverov .
Súčasné krátkodobé tlaky na rast inflácie sa nesmú premietnuť do strednodobého horizontu .
Vzhľadom na mandát Rady guvernérov je pevné ukotvenie inflačných očakávaní v strednodobom a dlhodobom horizonte jej najväčšou prioritou .
Za daných okolností je Rada guvernérov aj naďalej odhodlaná predchádzať vzniku sekundárnych vplyvov a možnosti naplnenia rizík ohrozujúcich cenovú stabilitu v strednodobom výhľade .
Pokračovanie prehodnocovania rizík na finančných trhoch je spojené s neobvykle veľkou neistotou súvisiacou s celkovým vplyvom na reálnu ekonomiku .
Základné ekonomické veličiny v eurozóne sú síce priaznivé , ale dostupné údaje potvrdzujú , že stále existuje riziko , že skutočný hospodársky rast bude nižší , ako sa predpokladá .
Rada guvernérov bude v najbližších týždňoch aj naďalej veľmi pozorne sledovať vývoj všetkých ukazovateľov .
Čo sa týka ekonomickej analýzy , najnovšie údaje o hospodárskej aktivite na prelome rokov naznačujú , že rast v eurozóne o niečo zaostal za 0,8 - percentnou štvrťročnou mierou rastu zaznamenanou v treťom štvrťroku 2007 .
Tento vývoj je v súlade s vývojom ukazovateľov dôvery podnikov a spotrebiteľov , ktoré síce v posledných mesiacoch klesajú , ale aj napriek tomu sa celkovo držia na úrovni naznačujúcej pokračovanie rastu .
Čo sa týka ďalšieho vývoja , spomalenie hospodárskeho rastu niektorých hlavných obchodných partnerov eurozóny môže síce mať vplyv na rast reálneho HDP eurozóny v roku 2008 , ale očakáva sa , že domáci i zahraničný dopyt by mali pokračujúci rast podporiť .
Toto hodnotenie je celkovo v súlade s dostupnými prognózami súkromných i verejných inštitúcií .
V dôsledku priaznivejších hospodárskych podmienok a obmedzeného rastu miezd sa počet zamestnaných osôb , ako i miera zapojenia pracovných síl do pracovného procesu podstatne zvýšili .
K hospodárskemu rastu by preto mal aj naďalej prispievať rast spotreby , v súlade s vývojom reálneho disponibilného príjmu , ako aj investičný rast .
Neistota spojená s perspektívou hospodárskeho rastu napriek tomu zostáva neobvykle veľká a potvrdilo sa , že výhľad hospodárskej aktivity ohrozujú skôr riziká , ktoré môžu rast spomaliť .
Tieto riziká sa týkajú predovšetkým potenciálne väčšieho ako v súčasnosti očakávaného vplyvu vývoja na finančných trhoch na podmienky financovania a celkovú ekonomickú náladu , s negatívnymi účinkami na hospodársky rast vo svete i v eurozóne .
Ďalšie riziká spomalenia rastu súvisia s rozsahom ďalšieho rastu cien ropy a iných komodít , obavami z protekcionistických tlakov a možnosťou nesúrodého vývoja v dôsledku globálnej nerovnováhy .
Podľa názoru Rady guvernérov je práve toto veľmi dôležité pre udržanie cenovej stability v strednodobom horizonte , a tým aj kúpnej sily všetkých obyvateľov eurozóny .
Rada guvernérov veľmi pozorne sleduje mzdové vyjednávania v eurozóne .
Ďalšie zvyšovanie cien ropy a poľnohospodárskych produktov , rovnako dynamické ako v posledných mesiacoch , ako i neplánované zvyšovanie regulovaných cien a nepriamych daní tak predstavujú riziká , že skutočná inflácia presiahne vyhliadky vývoja inflácie .
Hoci sa ročný rast agregátu M3 v decembri trochu spomalil , aj napriek tomu zostal veľmi dynamický na úrovni 11,5 %, zatiaľ čo rast agregátu M1 sa naďalej spomaľuje a odráža tak tlmiaci účinok vyšších úrokových sadzieb .
Dynamika širokého menového agregátu mohla byť v posledných štvrťrokoch ovplyvnená viacerými prechodnými faktormi , predovšetkým vyrovnávaním výnosovej krivky , ktoré mohli podporovať presun peňazí do peňažných aktív .
Ak vezmeme do úvahy tieto mimoriadne faktory , celkové hodnotenie najnovších údajov potvrdzuje , že skutočná miera rastu peňažnej zásoby zostáva vysoká .
Tento záver potvrdzuje aj neustály rast úverov súkromnému sektoru , ktorý v decembri dosiahol medziročne úroveň 11,1 %.
Hoci dynamika rastu úverov domácnostiam sa v posledných štvrťrokoch ďalej spomaľovala a odrážala tak vplyv vyšších kľúčových úrokových sadzieb ECB od decembra 2005 a oslabenie na trhu s nehnuteľnosťami v niektorých častiach eurozóny , rast úverov nefinančným spoločnostiam si udržal pomerne vysoké tempo .
Objem úverov nefinančným spoločnostiam eurozóny bol ku koncu decembra 2007 o 14,4 % vyšší ako v predchádzajúcom roku .
Zatiaľ existuje iba málo dôkazov o tom , že by turbulencie na finančnom trhu od začiatku augusta 2007 výrazne ovplyvnili dynamiku širokého menového a úverového agregátu .
Ucelenejší prehľad o vplyve vývoja na finančných trhoch na bankové súvahy , podmienky financovania a rast peňažnej zásoby a úverov bude možné získať až na základe ďalších údajov a analýz .
Porovnanie výsledkov ekonomickej a menovej analýzy potvrdzuje záver , že cenovú stabilitu v strednodobom horizonte ohrozujú inflačné riziká v podmienkach veľmi rýchleho rastu peňažnej zásoby a úverov , ako i priaznivých ekonomických veličín v eurozóne .
Vplyv prebiehajúceho prehodnocovania rizík na finančných trhoch na reálnu ekonomiku je stále sprevádzaný vysokou mierou neistoty .
Vzhľadom na mandát Rady guvernérov je takéto ukotvenie inflačných očakávaní jej najvyššou prioritou .
Rozpočtová politika môže najlepšie prispieť k makroekonomickej stabilite tým , že umožní voľné pôsobenie automatických stabilizátorov v krajinách so stabilnou rozpočtovou pozíciou a zabezpečí dlhodobú udržateľnosť verejných financií .
Krajiny s nevyrovnaným rozpočtom by mali pokračovať v konsolidácii v súlade s požiadavkami Paktu stability a rastu .
Existuje reálne riziko , že niektoré krajiny nesplnia ustanovenia preventívnych opatrení paktu , a tým naštrbia jeho dôveryhodnosť .
Štrukturálne reformy pomáhajú ekonomikám , aby sa prispôsobili nepriaznivým šokom , posilnili rast produktivity a zvýšili zamestnanosť a konkurenciu , a tým tiež pomohli zmierniť inflačné tlaky .
Tieto cenné papiere obvykle oprávňujú držiteľov k podielom zo zisku spoločností alebo kvázispoločností a podielom na likvidačnom zostatku v prípade ich likvidácie .
Usmernenie ECB z 26 . augusta 2008 , ktorým sa mení a dopĺňa usmernenie ECB / 2002/7 o požiadavkách ECB na štatistické vykazovanie v oblasti štvrťročných finančných výkazov ( ECB / 2008/6 )
2 v nadväznosti na článok 121 ods . 1 Zmluvy o založení Európskeho spoločenstva minimálne raz za dva roky alebo na žiadosť členského štátu , pre ktorý platí výnimka , podať Rade Európskej únie správu „o pokroku , ktorý členské štáty dosiahli pri plnení záväzkov týkajúcich sa dosiahnutia hospodárskej a menovej únie » .
Európska centrálna banka ( ECB ) prijala 3 . mája 2005 žiadosť Rady Európskej únie o stanovisko k návrhu nariadenia Rady , ktorým sa mení a dopĺňa nariadenie Rady ( ES ) č .
Navrhované nariadenie je založené na článku 99 ods . 5 Zmluvy o založení Európskeho spoločenstva .
Hoci sa konzultácia s ECB v tomto ustanovení vyslovene nepredpokladá , dohľad nad stavmi rozpočtov a dohľad nad hospodárskymi politikami a ich koordinácia sa týkajú hlavného cieľa Európskeho systému centrálnych bánk , ktorým je udržiavanie cenovej stability .
Právomoc ECB vydať stanovisko je preto založená na článku 105 ods .
Dodržiavanie týchto zásad takisto prispeje k transparentnosti a rovnakému zaobchádzaniu pri uplatňovaní tohto rámca .
Hoci ECB nepovažuje za potrebné vyjadriť stanovisko ku konkrétnym ustanoveniam navrhovaného nariadenia , podporuje zámer zlepšiť dohľad nad hospodárskymi politikami a ich koordináciu tak , aby sa dosiahli a udržali strednodobé ciele , ktoré zabezpečia udržateľnosť verejných financií .
Dôsledné a konzistentné uplatňovanie postupov dohľadu by prispelo k realizácii obozretnej fiškálnej politiky .
Prijatie návrhu bude viesť k zrušeniu existujúcich právnych predpisov .
Rada guvernérov Európskej centrálnej banky ( ECB ) v decembri 2004 schválila „ Rámec na detekciu falzifikátov a triedenie eurobankoviek úverovými in š titúciami a ostatnými spracovateľmi peňazí podľa upotrebiteľnosti “ ( ďalej označovaný ako „ BRF “ ) .
Tento postup testovania sa nevzťahuje na nasledujúce zariadenia na spracovanie bankoviek :
Testy hodnotia schopnosť daného typu zariadenia rozpoznať pravé bankovky ( základný test ) , odlí š iť pravé eurobankovky od falzifikátov ( test rozpoznávania falzifikátov ) , prípadne aj jeho schopnosť triediť bankovky podľa ich vhodnosti na ďal š í obeh ( test upotrebiteľnosti ) .
V prípade zariadení ovládaných klientom sa overuje aj správne fungovanie systému zisťovania pôvodu bankoviek ( test stopovacieho systému ) .
Pri jednotlivých testoch sa používajú š peciálne kolekcie pravých a falo š ných eurobankoviek ( popis v nasledujúcich odsekoch ) .
V obehu sa v š ak kedykoľvek môžu objaviť nové falzifikáty s vlastnosťami , ktoré sa lí š ia od falo š ných bankoviek použitých pri testovaní . Je preto potrebné zdôrazniť , že výsledky testovania zverejnené na tejto internetovej stránke vypovedajú len o schopnosti testovaného typu zariadenia rozpoznávať tie falzifikáty , ktoré boli súčasťou testovacej kolekcie použitej v konkrétny deň testovania ( podrobnej š ie informácie vo výsledkoch testovania ) .
Eurosystém preto výrobcom a subjektom používajúcim tieto typy zariadení odporúča sledovať vývoj v oblasti fal š ovania a dané typy zariadení pravidelne aktualizovať , aby dokázali spoľahlivo rozpoznávať aj najnov š ie typy falo š ných bankoviek .
Okrem úvodných testov overujúcich súlad daného typu zariadenia s rámcom BRF ( overovacích testov ) sa v rámci jednotného postupu testovania stanoveného Eurosystémom uskutočňujú aj pravidelné testy typov zariadení ( každoročné testy ) a dodatočné testy , ktoré sa uskutočňujú podľa potreby na základe výzvy ( opakované testy ) .
Jednotný systém testovania zároveň vyžaduje , aby sa testu znova podrobili v š etky typy zariadení , ktoré pre š li aktualizáciou testovaných funkcií .
V š etky testy prebiehajú podľa rovnakého postupu a za účasti výrobcu príslu š ného zariadenia .
Na tejto internetovej stránke sú zverejnené iba tie typy zariadení , ktoré boli úspe š ne otestované .
Okrem otestovaných typov zariadení sa v zátvorkách ( „ ďal š ie zariadenia “ ) môžu uvádzať aj ďal š ie zariadenia rovnakého typu od daného výrobcu , ktoré neboli otestované národnou centrálnou bankou Eurosystému , ale sú zverejnené na tejto internetovej stránke ECB na základe písomnej záruky výrobcu , že majú rovnaký hardvér a softvér , čiže aj rovnaký výkon ako testovaný typ zariadenia z hľadiska základných funkcií určených v rámci BRF .
Bankovky sa do daného typu zariadenia vkladajú v š etkými smermi a smermi plnenia , ktoré podľa výrobcu daný typ zariadenia podporuje .
Test je úspe š ný , ak zariadenie rozpozná aspoň 90 % testovacích bankoviek ako pravé a upotrebiteľné .
Na tento test sa používa š tandardizovaná kolekcia bankoviek , ktorá obsahuje falzifikáty zadržané v obehu a tiež umelo vytvorené imitácie bankoviek s napodobeninami niektorých prvkov eurobankoviek vyrobené Eurosystémom .
Národné centrálne banky môžu okrem toho použiť aj najnov š ie falzifikáty z jednotlivých š tátov , aby primerane zohľadnili aktuálny stav v oblasti fal š ovania .
Postup testovania v Eurosystéme a postup aktualizovania š tandardizovanej kolekcie bankoviek zabezpečuje , aby použitie najnov š ích falzifikátov z jednotlivých š tátov neviedlo k vzniku odli š ných národných testovacích š tandardov .
Testujú sa vzory falzifikátov v š etkých nominálnych hodnôt , s ktorými podľa výrobcu daný typ zariadenia dokáže manipulovať , vkladaných v š etkými smermi , ktoré podľa výrobcu typ zariadenia podporuje .
Zariadenie ovládané personálom je v teste úspe š né , ak rozpozná a vyradí v š etky falzifikáty a ďal š ie imitácie zaradené do testovacej kolekcie , ktoré nie sú pravými eurobankovkami .
Zariadenie ovládané klientmi je v teste úspe š né , ak ako pravú bankovku neprijme ani jeden z testovacích falzifikátov a imitácií a ďalej ak zadrží aspoň 90 % testovacích falzifikátov ako bankovky kategórie 2 ( t. j. podozrivé bankovky ) alebo bankovky kategórie 3 ( t. j. bankovky , ktorých pravosť nebola jednoznačne overená ) .
Umelo vytvorené imitácie napodobňujúce niektoré prvky eurobankoviek , ktoré sú súčasťou testovacej kolekcie , sa v š ak pri hodnotení podielu zadržaných bankoviek nezohľadňujú .
Pri teste upotrebiteľnosti sa používa testovací súbor pravých eurobankoviek , ktoré boli zámerne po š kodené tak , aby sa podobali bežne opotrebovaným bankovkám .
Neupotrebiteľné testovacie bankovky sa do daného typu zariadenia vkladajú v š etkými smermi , ktoré podľa výrobcu typ zariadenia podporuje .
Projekt SEPA predstavuje ďalší významný krok na ceste k užšej európskej integrácii .
SEPA umožní klientom realizovať bezhotovostné platby v eurách v prospech príjemcov na akomkoľvek mieste v eurozóne z jedného bankového účtu pomocou jednotného súboru platobných nástrojov .
Rada EPC stanovila rámec , ktorý objasňuje pravidlá a postupy určené pre poskytovateľov infraštruktúr ( t. j. ACH , prevádzkovateľov kartových systémov a ostatných spracovateľov , ktorí pre finančné inštitúcie zabezpečujú spracovanie , prenos a výmenu platobných údajov ) .
Projekt SEPA bude mať značný vpl yv na všetky zainteresované strany a okrem nových príležitostí so sebou prinesie aj nové úlohy .
2560/2001 bolo dosiahnuť zjednotenie poplatkov za porovnateľné vnútroštátne a cezhraničné platby .
KO M P O N E N T Y S E PA
Služby s pridanou hodnotou + Plne elektronická realizácia + Spoločné platobné nástroje , infraštruktúra , štandardy a právny rámec
Nástroje , ktoré sa v súčasnosti používajú v jednotlivých krajinách , sa postupne nahradia nástrojmi SEPA založenými na týchto spoločných schémach a rámci SEPA .
Rámec tiež obsahuje klasifikáciu rôznych typov infraštruktúr , od systému PEACH a medziskupinových dohôd až po čisto bilaterálne dohody .
Ďalším cieľom je zabezpečiť úplnú transparentnosť v oblasti služieb a cien poskytovateľov infraštruktúr .
Zúčtovanie je prevod prostriedkov medzi platcom a príjemcom platby ( a medzi bankou platcu a bankou príjemcu ) .
P R Á V A A P O V I N N O S T I P O U Ž Í V AT E Ľ O V A P O S K Y T O V AT E Ľ O V P L AT O B N Ý C H Čo je to PSD ? 1 .
S E PA A E U R O S Y S T É M
Transakcie s dlhovými nástrojmi -- nekonsolidované Transakcie s obeživom a vkladmi ( pasíva ) -- nekonsolidované Transakcie s krátkodobými cennými papiermi ( pasíva ) -- nekonsolidované Transakcie s dlhodobými cennými papiermi ( pasíva ) -- nekonsolidované Transakcie s úvermi z centrálnej banky Transakcie s inými úvermi ( pasíva ) -- nekonsolidované Konsolidačné transakcie Konsolidačné transakcie -- obeživo a vklady Konsolidačné transakcie -- krátkodobé cenné papiere Konsolidačné transakcie -- dlhodobé cenné papiere Konsolidačné transakcie -- úvery
Schodok (--) alebo prebytok (+) ústrednej štátnej správy [ 1A .
Schodok (--) alebo prebytok (+) miestnej správy [ 1A .
Schodok (--) alebo prebytok (+) fondov sociálneho zabezpečenia [ 1A .
3 ] , sa rovnajú daniam typu DPH ( D. 211 ) , ktoré sú zaznamenané medzi zdrojmi podsektora S. 212 .
Bežná medzinárodná spolupráca platená verejnou správou do rozpočtu EÚ [ 1B .
Transakcie s cennými papiermi okrem akcií -- krátkodobé a dlhodobé cenné papiere ( aktíva ) [ 2A .
Transakcie s cennými papiermi okrem akcií -- krátkodobé cenné papiere ( pasíva ) [ 2A .
Transakcie s cennými papiermi okrem akcií -- dlhodobé cenné papiere ( pasíva ) [ 2A .
30 ] plus ostatné vplyvy oceňovania -- nominálna hodnota [ 2A .
2 ) , cenné papiere okrem akcií s výnimkou finančných derivátov ( AF .
1 ] sa rovnajú transakciám s obeživom a vkladmi ( pasíva ) = nekonsolidované [ 2B .
2 ] plus transakcie s krátkodobými cennými papiermi ( pasíva ) -- nekonsolidované [ 2B .
Transakcie s obeživom a vkladmi ( pasíva ) -- nekonsolidované [ 2B .
Transakcie s krátkodobými cennými papiermi ( pasíva ) -- nekonsolidované [ 2B .
Transakcie s dlhodobými cennými papiermi ( pasíva ) -- nekonsolidované [ 2B .
Transakcie s inými úvermi ( pasíva ) -- nekonsolidované [ 2B .
7 ] sa rovnajú transakciám s dlhovými nástrojmi -- nekonsolidovaným [ 2B .
Konsolidačné transakcie -- obeživo a vklady [ 2B .
8 ] sa rovnajú transakciám s obeživom a vkladmi ( pasíva ) -- nekon ­ solidovaným [ 2B .
9 ] sa rovnajú transakciám s krátkodobými cennými papiermi ( pasíva ) -- nekonsolidovaným [ 2B .
10 ] sa rovnajú transakciám s dlhodobými cennými papiermi ( pasíva ) -- nekonsolidovaným [ 2B .
11 ] sa rovnajú transakciám s inými úvermi ( pasíva ) -- nekonsolidovaným [ 2B .
Dlh -- obeživo a vklady ( pasíva ) [ 3A .
Dlh -- úvery z centrálnej banky ( pasíva ) [ 3A .
Dlh -- ostatné úvery ( pasíva ) [ 3A .
Dlh voči nerezidentom členského štátu [ 3A .
Dlh so zostatkovou splatnosťou od jedného do piatich rokov , z toho pohyblivá úroková sadzba [ 3A .
1 ] vo forme dlhopisov s nulovým kupónom , t. j. dlhopisov bez kupónových platieb , ktorých výnos je založený na rozdiele medzi splatnou cenou a emisnou cenou .
Konsolidačné prvky -- obeživo a vklady [ 3B .
2 ] vo finančnom nástroji cenné papiere okrem akcií , s výnimkou finančných derivátov ( F. 33 ) , ktorých pôvodná splatnosť je jeden rok alebo menej .
Naším primárnym cieľom je udržiavať cenovú stabilitu v prospech všetkých .
Vzhľadom na významnú úlohu Eurosystému vo finančnej oblasti sa snažíme chrániť finančnú stabilitu a presadzovať finančnú integráciu v Európe .
Pri plnení našich úloh pripisujeme maximálnu dôležitosť vierohodnosti , dôvere , transparentnosti a zodpovednosti .
Neoficiálne úplné znenie Kódexu správania členov Rady guvernérov 10 .
Európska centrálna banka ( ďalej len „ECB ") prijala 10 . septembra 2009 žiadosť Rady Európskej únie o stanovisko k návrhu smernice Európskeho parlamentu a Rady , ktorou sa menia a dopĺňajú smernice 2006/48 / ES a 2006/49 / ES , pokiaľ ide o kapitálové požiadavky na obchodnú knihu a na resekuritizácie a preverovanie politík odmeňovania orgánmi dohľadu ( 1 ) ( ďalej len „navrhovaná smernica ") .
4 prvej zarážke Zmluvy o založení Európskeho spoločenstva ( ďalej len „zmluva ") a na článku 105 ods . 5 zmluvy , keďže sa navrhovaná smernica týka jednej z úloh Európskeho systému centrálnych bánk ( ďalej len „ESCB ") , najmä prispievať k hladkému uskutočňovaniu politík prijatých príslušnými orgánmi , ktoré sa týkajú stability finančného systému .
ECB víta navrhovanú smernicu , pokiaľ ide o kapitálové požiadavky na obchodnú knihu a na resekuri ­ tizácie , ktoré sa v zásade zhodujú s prístupom v súčasnosti presadzovaným zo strany Bazilejského výboru pre bankový dohľad ( 2 ) .
ECB zastáva názor , že je potrebné aj naďalej zosúlaďovať požiadavky navrhovanej smernice vo vzťahu k Revidovanému rámcu Bazilej II pre trhové riziko .
ECB najmä navrhuje do bodu 1 prílohy II navrhovanej smernice zaviesť pre korelačné obchodné aktivity výnimku z požiadavky , aby sa so všetkými sekuritizačnými expozíciami v obchodnej knihe zaobchádzalo štan ­ dardne z pohľadu špecifického rizika .
( 2 ) Pozri dokumenty prijaté Bazilejským výborom pre bankový dohľad : „Revidovaný rámec Bazilej II pre trhové riziko » ( „Revisions to the Basel II market risk framework ") , „Usmernenia pre výpočet kapitálu pre dodatočné riziko v obchodnej knihe » ( „Guidelines for computing capital for incremental risk in the trading book ") , a „Vylepšenia rámca Bazilej II » ( „Enhan ­ cements to the Basel II framework ") s dátumom 13 . júla 2009 , ktoré sú dostupné na internetovej stránke Banky pre medzinárodné zúčtovanie na : http://www.bis.org
ECB tiež víta zavedenie ustanovení o odmeňovaní v prílohe I navrhovanej smernice , ktoré sú v súlade so záväzkom vedúcich predstaviteľov G20 implementovať medzinárodné normy pre odmeňovanie , ktorých cieľom je ukončenie postupov vedúcich k nadmernému riskovaniu ( 1 ) .
ECB navyše podporuje uplatňo ­ vanie ustanovení o politikách odmeňovania na skupinovej úrovni s cieľom zabezpečiť konzistentné zaobchádzanie so zamestnancami , ktorí na seba preberajú väčšie riziko , a to vo všetkých jurisdikciách , kde pôsobia banky EÚ .
ECB nakoniec zdôrazňuje , že pri zavádzaní medzinárodných noriem , ktoré sa primárne týkajú významných finančných inštitúcií , do práva Spoločenstva , ktoré sa vzťahuje na všetky úverové inštitúcie ( vrátane tých malých ) , by sa mala zodpovedajúcim spôsobom uplatňovať zásada proporcionality ustanovená v zmluve .
V dôsledku toho ECB navrhuje zrušenie navrhovaného článku 122b .
c ) riadiaci orgán ( funkcia dohľadu ) úverovej inšti ­ túcie stanovuje a preskúmava všeobecné zásady politiky odmeňovania a zodpovedá za jej uplat ­ ňovanie ;
d ) vykonávanie politiky odmeňovania sa aspoň raz ročne podrobí centrálnej a nezávislej internej kontrole dodržiavania politík a postupov odme ­ ňovania stanovených riadiacim orgánom ( funk ­ ciou dohľadu ) ;
e ) ak je odmeňovanie závislé od výkonnosti , celková výška odmeny sa zakladá na kombinácii hodnotenia výkonnosti príslušného pracovníka a príslušnej obchodnej jednotky a hodnotenia celkových výsledkov úverovej inštitúcie ;
h ) meranie výkonnosti používané na výpočet prémií alebo prémiových fondov obsahuje úpravu o súčasné a budúce riziká a zohľadňuje náklady na kapitál a potrebnú likviditu ;
h ) garantovaná pohyblivá zložka odmeňovania sa môže uplatniť len vo výnimočných prípa ­ doch v súvislosti s prijímaním nových zamestnancov , a to len počas prvého roka , pri náležitom zohľadnení politiky obozret ­ ného riadenia rizika ;
i ) vyplatenie väčšej časti vysokej prémie sa odloží na primeraný čas a je viazané na budúcu výkonnosť spoločnosti ."
j ) vyplatenie pohyblivej zložky celkového odmeňovania neobmedzuje schopnosť úverovej inštitúcie posilňovať svoju kapitá ­ lovú základňu ;
ECB nakoniec navrhuje zavedenie nových zásad , ktoré zohľadňujú dohodu vedúcich predstaviteľov G20 dosiahnutú na samite v Pittsburghu 24 .
Vedúci predstavitelia G20 najmä v plnom rozsahu potvrdili vykonávacie normy Výboru pre finančnú stabilitu , ktorých cieľom je zosúladenie odmeňovania s tvorbou dlhodobej hodnoty , a nie nadmerné riskovanie ( pozri poznámku pod čiarou č . 3 vyššie ) .
Na účely bodu 10b písm . a ) a b ) sa výsledky vlastných výpočtov inštitúcie zvýšia za pomoci multiplikačného faktora ( mc +) , ktorý má minimálnu hodnotu 3 a multiplikačného faktora ( ms ) , ktorý má mini ­ málnu hodnotu 3 ."
Odôvodnenie : ECB podporuje zosúladenie navrhovanej smernice s Revidovaným rámcom Bazilej II pre trhové riziko , ktorý ustanovuje dva rozličné multiplikačné faktory pre hodnoty v riziku v bežných a stresových podmienkach .
Zmena a doplnenie 5 Odsek 3 písm . f ) prílohy II
( 2 ) Návrh smernice Európskeho Parlamentu a Rady , ktorou sa menia a dopĺňajú smernice 2006/48 / ES , 2006/49 / ES a 2007/64 / ES , pokiaľ ide o banky pridružené k ústredným inštitúciám , niektoré položky vlastných zdrojov , veľkú majetkovú angažovanosť , mechanizmy dohľadu a krízové riadenie , ktorá bola prijatá Radou 15 . júla 2009 po dohode s Európskym parlamentom v prvom čítaní a je dostupná na internetovej stránke Rady na : http://register.consilium.europa.eu
Ak účastníci trhu dokážu zhruba predpovedať reakcie menovej politiky , zmeny menovej politiky sa rýchlo odrazia na finančných premenných .
Návrh nariadenia Rady , ktorým sa mení a dopĺňa nariadenie ( ES ) č . 1338/2001 stanovujúce opatrenia nevyhnutné na ochranu eura proti falšovaniu ( KOM ( 2007 ) 525 ) , pdf 170 kB , sk
V záujme dosahovania tohto cieľa pozorne sleduje hospodársky vývoj v eurozóne a svojim rozhodnutiami sa snaží ovplyvniť stav hospodárstva .
To znamená , že Rada guvernérov , Výkonná rada a Generálna rada ECB prijímajú v š etky rozhodnutia potrebné na to , aby mohli Eurosystém a ESCB plniť svoje úlohy .
Národné centrálne banky tiež zabezpečujú zber š tatistických údajov požadovaných ECB , spolupracujú s ECB pri preklade a tvorbe publikácií a podieľajú sa aj na ekonomickej analýze a výskume .
ECB vykonáva len niekoľko operácií , jej úlohou v š ak je dohliadať na to , aby v š etky operácie Eurosystému národné centrálne banky eurozóny vykonávali dôsledne .
Úrokové miery sa merajú na základe dlhodobých š tátnych dlhopisov alebo porovnateľných cenných papierov , pričom sa berú do úvahy rozdiely v definícii pojmov v jednotlivých š tátoch “ .
Mandát súčasného externého audítora Central Bank and Financial Services Authority of Ireland sa skončí po vykonaní auditu za finančný rok 2008 .
Odporúča sa , aby bola spoločnosť Deloitte & Touche vymenovaná za externého audítora Central Bank and Financial Services Authority of Ireland na finančné roky 2009 až 2011 .
Odporúčanie pre rozhodnutie Rady o stanovisku , ktoré má Európske spoločenstvo zastávať v súvislosti s opätovným prerokovaním menovej dohody s Mestským štátom Vatikán ( KOM ( 2009 ) 570 ) , pdf 195 kB , sk
Odporúčanie na rozhodnutie Rady o stanovisku , ktoré má Európske spoločenstvo zastávať v súvislosti s opätovným prerokovaním menovej dohody so Sanmarínskou republikou ( KOM ( 2009 ) 572 ) , pdf 195 kB , sk
Od jari do jesene 2008 prebiehali v areáli bývalej tržnice Grossmarkthalle a nového sídla Európskej centrálnej banky ( ECB ) prípravné stavebné práce potrebné na zahájenie hlavných stavebných prác .
Pred odovzdaním areálu ECB bolo mesto Frankfurt nad Mohanom zodpovedné za jeho vyčistenie a prípravu na odovzdanie .
Vytváranie zásob tovarov v š ak nie je efektívnym investičným rozhodnutím a teda brzdí hospodársky rast .
Daňové systémy a systémy sociálneho zabezpečenia môžu byť zdrojom nepriaznivých stimulov , ktoré narú š ajú ekonomické správanie .
Cenová stabilita eliminuje reálne ekonomické náklady spojené s nepriaznivými účinkami daňových systémov a systémov sociálneho zabezpečenia vyvolanými infláciou .
Podobne aj zmeny v objeme úverov poskytovaných súkromnému sektoru môžu informovať o podmienkach financovania a prostredníctvom súvahy sektora peňažných finančných in š titúcií ( PFI ) môžu byť zdrojom doplnkových informácií o peniazoch .
Európska centrálna banka ( ECB ) dnes na svojej internetovej stránke uverejnila správu Európskeho dvora audítorov o prevádzkovej efektívnosti riadenia ECB za finančný rok 2003 a svoju odpoveď na túto správu .
Návrh smernice Európskeho parlamentu a Rady , ktorou sa mení a dopĺňa smernica 2004/39 / ES o trhoch s finančnými nástrojmi , pokiaľ ide o určité termíny ( KOM ( 2005 ) 253 v konečnom znení ) , pdf 201 kB , sk
Usmernenie ECB z 19 . júna 2008 , ktorým sa mení a dopĺňa usmernenie ECB / 2006/9 o niektorých prípravách na prechod na hotovostné euro a o predzásobovaní a druhotnom predzásobovaní eurobankovkami a euromincami mimo eurozóny ( ECB / 2008/4 )
š túdium ekonómie , Universität Hohenheim a Eberhard Karls Universität Tübingen
pracovník oddelenia hospodárskej politiky , Spolkové ministerstvo hospodárstva
prvý tajomník stáleho zastúpenia Spolkovej republiky Nemecko pre V š eobecnú dohodu o clách a obchode ( GATT ) , Ženeva
vedúci oddelenia „ Medzinárodné menové a finančné vzťahy , finančné vzťahy v rámci ES “ , Spolkové ministerstvo financií
š tátny tajomník Spolkového ministerstva financií a osobný zástupca spolkového kancelára pri prípravách hospodárskych samitov G7 / G8
člen dozornej rady Deutsche Investitions - und Entwicklungsgesellschaft ( Nemecká investičná a rozvojová spoločnosť ) ( 1997 – 1998 )
náhradník guvernéra a delegát Nemecka v Medzinárodnom menovom fonde ( MMF ) ( 1995 – 2006 )
zástupca člena predstavenstva Banky pre medzinárodné zúčtovanie ( BIS ) ( 1998 – 2006 )
člen Výboru pre globálny finančný systém ( G10 , BIS ) ( 1998 – 2006 )
zástupca predsedu dozornej rady a výkonnej rady ifo Institute , Mníchov ( od roku 1999 )
Rada guvernérov na základe svojej pravidelnej ekonomickej a menovej analýzy dospela k záveru , že nastavenie menovej politiky je vzhľadom na aktuálnu perspektívu vývoja miery inflácie v strednodobom horizonte naďalej primerané .
Dlhodobo výnimočne nízka úroveň nominálnych i reálnych úrokových mier v rámci celého spektra splatností výrazne podporuje hospodársku aktivitu v eurozóne .
Napriek existencii rizík rastu cenovej hladiny v súčasnosti podľa Rady guvernérov nič nesvedčí o tom , že by v eurozóne narastali výraznejšie inflačné tlaky .
Napriek tomu , v neposlednom rade vzhľadom na riziko sekundárnych dopadov neustáleho rastu cien ropy , Rada guvernérov naďalej veľmi pozorne sleduje vývoj inflačných očakávaní .
V súčasnosti je predovšetkým potrebné venovať pozornosť inflačným rizikám ohrozujúcim cenovú stabilitu .
V rámci eurozóny by investičná aktivita mala ťažiť z veľmi výhodných podmienok financovania a z vysokého rastu ziskovosti a neustáleho zlepšovania efektívnosti podnikov .
S podobným vývojom počítajú aj nedávne prognózy medzinárodných a súkromných organizácií .
V porovnaní s júnovými projekciami odborníkov Eurosystému boli intervaly projekcií rastu reálneho HDP na roky 2005 a 2006 mierne upravené smerom nadol v dôsledku korekcie údajov o hospodárskom raste v prvom štvrťroku smerom nadol , ako aj vplyvu vyšších cien ropy .
Celkovo prevláda riziko , že skutočné tempo hospodárskeho rastu bude nižšie ako projektované hodnoty .
Dôvodom sú vyššie ceny ropy , nízka dôvera spotrebiteľov a obavy z globálnej nerovnováhy . Pokiaľ ide o cenový vývoj , podľa predbežného odhadu Eurostatu ročná miera inflácie HICP v auguste klesla z júlových 2,2 % na 2,1 %.
Tento nový základný scenár vývoja inflácie ohrozujú riziká , ktoré súvisia s možným ďalším rastom cien ropy , regulovaných cien a nepriamych daní .
Hlavné riziká v súvislosti s budúcim vývojom inflácie však vyplývajú z potenciálnych sekundárnych dopadov neustáleho rastu cien ropy na tvorbu miezd a cien .
Nízke úrokové sadzby podporujú aj rast úverov , pričom dopyt po úveroch stúpa plošne v celom súkromnom sektore .
Všetky spoľahlivé ukazovatele svedčia o tom , že objem likvidity v eurozóne je naďalej vysoký , čo predstavuje riziko pre cenovú stabilitu v strednodobom až dlhodobejšom horizonte .
Celkovo teda možno konštatovať , že nedávny vývoj cien ropy spôsobil zvýšenie projekcií inflácie na nasledujúci rok , aj keď strednodobé domáce inflačné tlaky v eurozóne zostávajú pod kontrolou .
Po zohľadnení všetkých rizík však základný scenár vývoja inflácie ohrozuje predovšetkým proinflačné riziko .
Porovnanie výsledkov ekonomickej analýzy s analýzou menového vývoja potvrdzuje nevyhnutnosť zvýšenej pozornosti v záujme pevného ukotvenia strednodobých inflačných očakávaní na úrovni zodpovedajúcej cenovej stabilite .
Dôsledné uplatňovanie upraveného Paktu stability a rastu by zvýšilo dôveryhodnosť plánov reforiem a podporilo očakávania dobrého stavu verejných financií a hospodárskeho rastu .
Tento program je zameraný na podporu informovanosti a inovácií , ktoré zvýšia rast , zatraktívnia Európu ako miesto na investície a prácu a vytvoria viac pracovných miest , ako aj kvalitnejšie pracovné miesta .
Okrem iného obsahuje opatrenia na ďalšie otváranie trhov EÚ a na zjednodušenie regulačného prostredia pre podnikanie .
Lisabonský program spoločenstva bude spojený so zavedením národných akčných plánov pre rast a zamestnanosť , ktoré členské štáty predložia tento rok na jeseň .
Európska centrálna banka ( ECB ) v auguste 2007 vyhlási medzinárodné verejné výberové konanie na generálneho dodávateľa stavby svojho nového sídla .
Oznámenie zákazky bude zverejnené v Úradnom vestníku Európskej únie a na internetovej stránke ECB .
ECB svoje nové sídlo vybuduje v areáli bývalej veľkoobchodnej tržnice vo východnej časti nemeckého Frankfurtu nad Mohanom podľa návrhu viedenskej architektonickej kancelárie COOP HIMMELB ( L ) AU .
Nové sídlo bude pozostávať z výškovej budovy o výške približne 180 m , budovy pôvodnej tržnice ( Großmarkthalle ) , ďalších vedľajších budov a terénne upravených plôch .
Hlavné stavebné práce sa začnú v októbri 2008 a dokončenie je naplánované do konca roka 2011 .
Práce a služby , ktoré má generálny dodávateľ poskytnúť , budú zahŕňať predovšetkým stavebné práce a zariadenie priestorov , ale aj plánovanie a riadenie .
Viac informácií o plánovanom výberovom konaní na stavbu nového sídla ECB je k dispozícii na týchto internetových adresách : http://ted.europa.eu ( kód : T070 ) , www.ecb.europa.eu/ecb/jobsproc/proc/tenders , www.new-ecb-premises.com .
Portréty : Hernán Cortés ( líce ) a Francisco Pizarro ( rub )
Portréty : kráľ Juan Carlos ( líce ) a Jorge Juan ( rub )
Účasť podľa týchto podmienok nezakladá zmluvný vzťah medzi účastníkmi a centrálnymi bankami poskytujúcimi SSP , ak tieto banky konajú z uvedeného titulu .
Zúčtovanie platobných príkazov v čakacom rade 1 . Spôsob spracovania platobných príkazov v čakacích radoch závisí od prioritnej triedy , ktorú im určil zadávajúci účastník .
V prípade , ak je výsledok týchto výpočtov a kontrol kladný pre každý PM účet , [ vložiť názov CB ] a iné dotknuté centrálne banky zúčtujú súčasne všetky platby na PM účtoch dotknutých účastníkov TARGET2 .
2 a 106 ods . 1 zmluvy a článkoch 16 až 18 a 21 až 23 Štatútu Európskeho systému centrálnych bánk a Európskej centrálnej banky , nakoľko navrhovaná smernica obsahuje ustanovenia , ktoré majú dôsledky pre určité úlohy ESCB .
Výsledkom revízie štyridsiatich odporúčaní FATF , ktorá bola dokončená v júni 2003 , je zlepšený a komplexnejší rámec medzinárodných noriem na ochranu integrity finančného systému .
Predovšetkým sa rozšíril rozsah pôsobnosti štyridsiatich odporúčaní z oblasti prania špinavých peňazí aj na oblasť financovania terorizmu .
V tejto súvislosti navrhovaná smernica zabezpečí pre jednotný trh zlepšený a jednotný právny rámec na boj proti praniu špinavých peňazí a financovaniu terorizmu .
ECB takisto víta navrhovanú smernicu , pretože uľahčuje koordinované vykonávanie a uplatňovanie revidovaných štyridsiatich odporúčaní FATF v členských štátoch a prispieva tak k zbližovaniu postupov v tejto oblasti .
Ako sa uvádza v druhom bode odôvodnenia navrhovanej smernice , konanie Spoločenstva v tejto oblasti je potrebné , aby sa členským štátom zabránilo prijať opatrenia na ochranu svojich finančných systémov , ktoré by mohli byť v rozpore s fungovaním vnútorného trhu .
( 1 ) Týmto sa vykonáva osobitné odporúčanie VII ( o bezhotovostných prevodoch ) zo súboru osobitných odporúčaní FATF o financovaní terorizmu .
Táto spojitosť vyplýva zo skutočnosti , že strata , ktorá je priamym ( 2 ) následkom nedostatočnej povinnej starostlivosti vo vzťahu ku klientovi , spadá do rámca operačného rizika , ktoré je v článku 4 navrhovanej prepracovanej konsolidovanej bankovej smernice definované tak , že zahŕňa riziko straty v dôsledku nedostatočnosti alebo zlyhania interných procesov , ľudí a systémov .
Riadenie operačného rizika vyžadované v bode 11 prílohy V k navrhovanej prepracovanej konsolidovanej bankovej smernici preto zahŕňa aj zásady a postupy , ktoré sa vyžadujú v článkoch 7 a 30 navrhovanej smernice .
Podľa článku 22 navrhovanej prepracovanej konsolidovanej bankovej smernice sa musí od bánk vyžadovať , aby mali postupy riadenia všetkých významných terajších či budúcich rizík , ktoré by zahŕňali riziko poškodenia dobrej povesti vyplývajúce z nedostatočnej povinnej starostlivosti vo vzťahu ku klientovi .
ECB berie na vedomie , že článok 11 ods . 1 navrhovanej smernice stanovuje požiadavky na zvýšenú povinnú starostlivosť vo vzťahu ku klientovi , pokiaľ ide okrem iného o „cezhraničné vzťahy korešpodenčného bankovníctva s úverovými inštitúciami z iných členských štátov alebo tretích krajín » .
Cieľom tohto ustanovenia je vykonať siedme zo štyridsiatich odporúčaní FATF , ktoré sa vzťahuje na cezhraničné vzťahy korešpodenčného bankovníctva .
1 navrhovanej smernice bralo do úvahy špecifický systém vzájomného uznávania v EÚ stanovený v konsolidovanej bankovej smernici ( 3 ) .
Je otázne , či by sa vzťahy korešpodenčného bankovníctva medzi úverovými inštitúciami v dvoch rôznych členských štátoch mali pokladať , tak ako to predpokladá navrhovaná smernica , za prípady , ktoré predstavujú vysoké riziko a ktoré si okrem iného vyžadujú posúdenie „kvality dohľadu » nad úverovou inštitúciou v inom členskom štáte alebo „dobrej povesti » úverovej inštitúcie povolenej iným členským štátom .
Nakoľko vzťahy korešpodenčného bankovníctva s centrálnymi bankami , menovými orgánmi a medzinárodnými finančnými inštitúciami nie sú vo všeobecnosti spojené s vysokým rizikom prania špinavých peňazí alebo financovania terorizmu , s výnimkou inštitúcií z krajín , ktoré sú na zozname nespolupracujúcich krajín a území vypracovanom FATF , ECB odporúča , aby sa v navrhovanej smernici v rámci požiadaviek na zvýšenú povinnú starostlivosť vo vzťahu ku klientovi zapracovala podobná výnimka pre cezhraničné vzťahy korešpodenčného bankovníctva .
V praxi predstavujú centrálne banky veľmi nízke riziko prania špinavých peňazí a výslovný odkaz na centrálne banky by zvýšil právnu zrozumiteľnosť .
Rovnako ako v prípade terajšej smernice o praní špinavých peňazí , navrhovaná smernica sa uplatňuje na úverové a finančné inštitúcie ( článok 2 ods . 1 ) .
Nie je jasné , či samotné centrálne banky spadajú do rozsahu pôsobnosti navrhovanej smernice .
Z dôvodu právnej zrozumiteľnosti by ECB uvítala , keby sa článok 2 navrhovanej smernice zmenil tak , že sa doplní samostatný odsek , podľa ktorého centrálne banky posudzujú , do akej miery hrozí riziko , že budú zneužité na pranie špinavých peňazí , a v prípade , že existuje závažné riziko prania špinavých peňazí , prijímajú vhodné opatrenia na zabezpečenie súladu s cieľmi navrhovanej smernice .
To je v súlade s požiadavkami terajšej smernice o praní špinavých peňazí implementovanej do vnútroštátneho práva členských štátov .
Stiahnuté z obehu -- írske bankovky určené na likvidáciu v írskej centrálnej banke v Dubline
Porovnanie výsledkov ekonomickej a menovej analýzy uvoľňovanie inflačných tlakov potvrdzuje .
Výsledok menovej analýzy potvrdzuje záver o nízkych inflačných tlakoch v strednodobom horizonte , keďže menový a úverový rast sa naďalej spomaľuje .
Strednodobé až dlhodobejšie inflačné očakávania zostávajú pevne ukotvené na úrovni zodpovedajúcej cieľu Rady guvernérov udržiavať mieru inflácie v strednodobom horizonte na úrovni nižšej , ale blízkej 2 %.
Riziká ohrozujúce tento výhľad vývoja sú podľa Rady guvernérov aj naďalej celkovo vyvážené .
dlhodobejším pôsobením negatívnej vzájomnej spätnej väzby medzi reálnou ekonomikou a finančným sektorom , opätovným zvyšovaním cien ropy a ďalších cien komodít , zintenzívnením protekcionistických tlakov a možnosťou rušivého vývoja na trhu v dôsledku korekcie globálnych nerovnováh , ktoré by mohli hospodársky rast spomaliť .
Čo sa týka ďalšieho vývoja , v horizonte relevantnom z hľadiska menovej politiky sa aj naďalej očakáva mierny vývoj inflácie , pričom celkový vývoj cien , nákladov a miezd by mal byť vzhľadom na pomalé oživovanie dopytu v eurozóne i mimo nej stále tlmený .
V tejto súvislosti je dôležité znova zdôrazniť , že strednodobé až dlhodobejšie inflačné očakávania zostávajú pevne ukotvené na úrovni zodpovedajúcej cieľu Rady guvernérov udržiavať mieru inflácie v strednodobom horizonte na úrovni nižšej , ale blízkej 2 %.
Rada guvernérov bude pokračovať v poskytovaní rozšírenej úverovej podpory bankovému systému , ale zároveň bude prihliadať na postupné zlepšovanie podmienok na finančných trhoch a predchádzať nepriaznivým vplyvom spojeným s príliš dlhým uplatňovaním neštandardných opatrení .
S cieľom účinne brániť prípadnému ohrozeniu cenovej stability v strednodobom až dlhodobejšom horizonte sa poskytnutá likvidita bude v prípade potreby absorbovať .
V tejto súvislosti by mala dôležitú úlohu zohrať aj primeraná reštrukturalizácia bankového sektora .
Pre posilnenie odolnosti bánk voči šokom , a teda aj pre položenie základov udržateľného hospodárskeho rastu a finančnej stability je rozhodujúca kvalita ich bilancií , účinné riadenie rizík a transparentné , ako aj trvácne obchodné stratégie .
Výskum a vývoj v oblasti bankoviek – možnosti spolupráce s ECB
Podľa ekonomickej analýzy po období prudkého poklesu hospodárska aktivita v eurozóne od polovice roka 2009 rastie .
Prebiehajúci rast na globálnej úrovni a jeho vplyv na dopyt po vývoze z eurozóny spolu s akomodatívnym nastavením menovej politiky a opatreniami prijatými na obnovenie fungovania finančného systému by mali hospodárstvo eurozóny naďalej podporovať .
Očakáva sa však , že hospodárske oživenie budú tlmiť proces úprav bilancií vo viacerých sektoroch a vyhliadky na trhu práce .
V roku 2011 by mala miera inflácie vďaka nízkym domácim cenovým tlakom zostať celkovo mierna .
Oneskorená reakcia vývoja úverov nefinančným spoločnostiam na vývoj hospodárskej aktivity je bežným znakom hospodárskeho cyklu .
Úlohou bánk naďalej zostáva zvýšiť dostupnosť úverov nefinančnému sektoru vo chvíli , keď dopyt začne rásť .
Banky by v rámci plnenia tejto úlohy mali použiť nerozdelený zisk , využiť trhové financovanie na ďalšie posilnenie svojho kapitálu , alebo v plnej miere využiť podporné opatrenia vlády zamerané na rekapitalizáciu .
V záujme podpory procesu rozpočtovej konsolidácie , riadneho fungovania eurozóny a vytvorenia lepších podmienok na vyšší udržateľný rast je nevyhnutné realizovať rozsiahle štrukturálne reformy .
Je potrebné prijať opatrenia , ktoré zabezpečia , aby proces mzdového vyjednávania umožnil pružnú úpravu miezd v závislosti od miery nezamestnanosti a strát konkurencieschopnosti .
Proces adaptácie týchto ekonomík by navyše podporili aj reformy zamerané na zvýšenie rastu produktivity práce .
Na tejto minci je zobrazený moderný tanker ako symbol novátorského ducha gréckeho lodiarstva .
Návrh nemá žiadny vplyv na rozpočet Spoločenstva .
Inštitúcie zabezpečia , aby euromince , ktoré prijali a ktoré plánujú vrátiť do obehu , boli odovzdané na overenie pravosti .
Manipulačný poplatok 5 % z nominálnej hodnoty odovzdaných euromincí nevhodných do obehu musí byť stiahnutý z náhrady alebo výmeny týchto euromincí .
Prepravné a súvisiace náklady musí niesť odovzdáva ­ júca právnická alebo fyzická osoba .
Prechod na novú menu v roku 2002 bol významnou udalosťou v dejinách Európy a významným technickým úspechom .
Dňa 1 . januára 2002 boli eurové bankovky a mince zavedené v dvanástich krajinách s celkovým počtom 308 miliónov obyvateľov .
Po období duálneho obehu , keď sa dalo platiť eurami i národnou menou ( v niektorých krajinách toto obdobie trvalo až dva mesiace ) , sa euro 1 . marca 2002 stalo jediným zákonným platidlom v eurozóne .
K tomuto dátumu bolo z obehu stiahnutých viac ako 6 miliárd bankoviek a takmer 30 miliárd národných mincí .
ECB koordinovala a monitorovala výrobu bankoviek na 15 miestach . V rámci výroby boli použité suroviny od 40 rôznych dodávateľov .
Spoločný systém riadenia kvality pomohol zaistiť rovnaký š tandard pre v š etky bankovky .
Hoci za výrobu eurových mincí zodpovedali ( a zodpovedajú ) jednotlivé krajiny , ECB plnila úlohu nestranného kontrolóra kvality , aby sa mince dali používať v predajných automatoch v celej eurozóne .
Výroba eurových bankoviek sa začala v júli 1999 . Na výrobe sa podieľalo 15 tlačiarní v rôznych krajinách Európskej únie .
O tom , kde sa vytlačí počiatočné množstvo bankoviek potrebné pre určitú krajinu , rozhodla vždy príslu š ná národná centrálna banka .
5 . augusta 2004 - Revízia rámca kolaterálov Eurosystému : druhý krok na ceste k zavedeniu Jednotného zoznamu
Európska centrálna banka ( ECB ) iniciovala v júni 2003 verejné konzultácie s cieľom získať názory účastníkov trhu na opatrenia zamerané na zlepšenie rámca kolaterálov Eurosystému .
Na základe kladných reakcií na túto iniciatívu Rada guvernérov ECB schválila postupné zavedenie „Jednotného zoznamu » v rámci kolaterálov Eurosystému ( ďalšie informácie sú v tlačovej správe z 10 . mája 2004 ) , ktorý by nahradil v súčasnosti používaný dvojstupňový systém akceptovateľných kolaterálov .
Rada guvernérov tiež rozhodla , že kmeňové akcie , ktoré sa v súčasnosti akceptujú ako kolaterál druhého stupňa v Španielsku , Holandsku a Portugalsku , nebudú do Jednotného zoznamu zahrnuté .
Prípravné stavebné práce na novom sídle Európskej centrálnej banky ( ECB ) v areáli Grossmarkthalle sa uskutočnili v lete 2008 .
Hlavné stavebné práce sa majú začať na jar 2010 , keď bude najskôr postavená hrubá stavba , nasledovaná fasádou a vnútornými stavebnými prácami vrátane technického vybavenia budov .
V obehu sú dve série monackých eurových mincí .
Vzhľadom na tento vývoj Rada guvernérov predpokladá zachovanie cenovej stability v strednodobom horizonte , čo podporí kúpnu silu domácností v eurozóne .
Ďalšie zlepšovanie podmienok financovania by však malo dopyt po úveroch v nadchádzajúcom období podporiť .
V oblasti štrukturálnych reforiem je nevyhnutné , aby všetky krajiny vynakladali väčšie úsilie na podporu udržateľného rastu a zamestnanosti , keďže je pravdepodobné , že finančná kríza postihla výrobnú kapacitu ekonomík eurozóny .
Návrh nariadenia Rady , ktorým sa ustanovujú podrobné pravidlá pre vykonávanie nariadenia Rady ( ES ) č . 2494/95 , pokiaľ ide o časové pokrytie zisťovania cien pre harmonizovaný index spotrebiteľských cien ( KOM ( 2005 ) 539 ) , pdf 194 kB , sk
Rada guvernérov ECB na svojom včerajšom zasadnutí rozhodla o zvýšení sumy prideľovanej v jednotlivých dlhodobejších refinančných obchodoch v roku 2007 zo 40 mld . EUR na 50 mld .
EUR . Dopyt bankového systému po likvidite v posledných rokoch výrazne rastie a očakáva sa , že v roku 2007 sa bude ďalej zvyšovať .
13 . februára 2004 - Medzinárodná porota vybrala tri víťazné návrhy architektonickej súťaže na návrh nového sídla ECB
Prvá cenaCoop Himmelb ( l ) au , Viedeň , Rakúsko
Tento koncept je inteligentným spojením starých a nových prvkov v jednom skulpturálnom celku .
Komplex tvoria tri základné časti : budova Grossmarkthalle , „ležiaci mrakodrap » a dve polygonálne výškové budovy .
Druhá cenaASP Schweger Assoziierte , Berlín , Nemecko
Prepojením výškových budov prostredníctvom vstupnej haly a hornej plošiny vytvára tento inovatívny koncept stimulujúci dojem .
Koncept dobre zapadá do okolitého prostredia a spĺňa mnohé požiadavky funkčného plánu .
Súťaž sa začala v novembri 2002 ( pozri tlačovú správu ECB z 26 . novembra 2002 ) ako obmedzená projektantská súťaž s dvomi kolami , ktorej predchádzal predbežný výber 80 vhodných uchádzačov ( pozri tlačovú správu ECB zo 7 .
Do uzavretia prvého kola 7 . júla 2003 predložilo predbežné koncepty 71 z 80 uchádzačov .
dodržanie základných požiadaviek funkčného a priestorového plánu ;
vhodnosť konceptu z hľadiska úspory energie a ochrany životného prostredia a splnenie základných technických požiadaviek ECB ;
súlad s príslušnými nariadeniami , predovšetkým v oblasti stavebného práva a práva v oblasti ochrany životného prostredia .
Vo fáze revízií Rada guvernérov ECB spolu s autormi jedného či viacerých ocenených návrhov prehodnotí jednotlivé návrhy . Konečný návrh bude prijatý po dohode s ECB a so zástupcami mesta Frankfurt .
Čistenie tlačiarenskej dosky v tlačiarni francúzskej centrálnej banky v Chamalières
Rada guvernérov zvyčajne zasadá dvakrát mesačne v budove Eurotower vo Frankfurte nad Mohanom .
Na svojom prvom zasadaní v mesiaci Rada guvernérov hodnotí hospodársky a menový vývoj a rozhoduje o menovej politike na daný mesiac .
Na druhom zasadaní prerokúva otázky týkajúce sa iných úloh a povinností ECB a Eurosystému .
Zápisy z rokovaní sa síce nezverejňujú , ale rozhodnutie o menovej politike sa vždy podrobne vysvetľuje na tlačovej konferencii , ktorá sa koná hneď po každom prvom zasadaní v mesiaci .
Vzhľadom na to , že eurobankovky sú určené na bežné používanie , boli porovnané s dvomi ďal š ími bežnými produktmi a službami : osobným autom a žiarovkou s výkonom 60 W.
Hodnotenie ukázalo , že vplyv eurobankoviek na životné prostredie počas ich celého životného cyklu je rovnaký , ako keby každý občan Európy pre š iel v osobnom aute jeden kilometer alebo nechal jednu 60 W žiarovku svietiť pol dňa .
Hodnotenie vychádzalo z údajov o výrobných postupoch , ktoré poskytlo 31 dodávateľov zapojených do výroby a dodávky eurobankoviek , z konkrétnych údajov o používaných surovinách a z údajov o š tandardných výrobných postupoch , ako je napríklad výroba elektrickej energie alebo doprava , ktoré väč š inou pochádzali z databázy Ecoinvent 2000 .
Už pred ich zavedením v januári 2002 boli eurobankovky testované na možné riziká spojené s akútnou orálnou toxicitou , dráždením pokožky a genotoxicitou .
Vzhľadom na to , že tieto vlastnosti bankoviek neupravuje žiadny konkrétny predpis , skú š ky boli vykonané podľa normy ISO 10993 – časť 3 .
Výsledky potvrdili , že eurobankovky nepredstavujú žiadne z vy š š ie uvedených rizík .
ECB okrem toho posúdila aj v š eobecné riziká pre zdravie a bezpečnosť súvisiace s výrobou a používaním eurobankoviek .
Rozsiahle laboratórne analýzy reprezentatívnych vzoriek ukázali , že mnohé nebezpečné látky v eurobankovkách nie sú prítomné vôbec , resp . že ich koncentrácia je veľmi nízka a nedosahuje zákonné limity , ako napríklad limity týkajúce sa potravín alebo bežných výrobkov , ktoré prichádzajú denne do kontaktu s ľudským telom .
Od roku 2001 už Eurosystém odpovedal na viaceré otázky týkajúce sa rôznych látok ( podrobné informácie sú uvedené niž š ie ) .
Vo februári 2002 nemecký časopis Öko-Test uverejnil článok o prítomnosti organociničitých zlúčenín v eurobankovkách v nasledujúcich koncentráciách :
V roku 2003 sa v tlači objavili správy o tom , že eurobankovky sú vytlačené na papieri , ktorý obsahuje vysoké koncentrácie vlákien z geneticky modifikovanej bavlny .
Eurobankovky sú vytlačené na papieri vyrobenom zo 100 % buničiny .
Vlákna bavlny , ktoré sa pri výrobe bankoviek používajú , sú rovnaké ako vlákna používané na výrobu odevov .
V rámci výrobného procesu papiera eurobankoviek sa v š ak suroviny niekoľkokrát chemicky a mechanicky upravujú a pri tejto úprave sa odstraňujú proteíny ovplyvnené genetickou modifikáciou .
V roku 2003 jedna národná centrálna banka Eurosystému dostala otázku o možnej alergickej reakcii na kolofóniu – látku , ktorú údajne obsahujú eurobankovky .
Kolofónia je látka , ktorá sa bežne používa na zlep š enie vlastností kancelárskeho a tlačového papiera .
Následné laboratórne skú š ky ukázali , že maximálna koncentrácia p-fenyléndiamínu v eurobankovkách je 0,182 mg / kg , t. j. 1/300 000 maximálnej koncentrácie povolenej podľa právnych predpisov EÚ , ktoré sa vzťahujú na kozmetické výrobky .
V roku 2002 ECB dostala otázku týkajúcu sa možnej alergickej reakcie na sulfid nikelnatý prítomný v eurobankovkách .
Obidva systémy by mali byť zavedené do výroby v plnom rozsahu do roku 2010 .
Počas tejto fázy stavebných prác , ktorá sa skončila v októbri 2008 , bolo do hĺbky až 37 m vsadených 97 základových pilót a geotermálne zariadenia .
Do výstužnej kostry je nain š talované potrubie , ktoré je súčasťou obehu vody a ktoré sa dá pripojiť k tepelným čerpadlám v kotolni .
Druhá etapa sa začala založením Európskeho menového in š titútu ( EMI ) , predchodcu Európskej centrálnej banky ( ECB ) , 1 . januára 1994 .
Druhá etapa bola venovaná technickým prípravám na zavedenie spoločnej meny , uplatňovaniu rozpočtovej disciplíny a rozsiahlej š ej konvergencii hospodárskej a menovej politiky členských š tátov EÚ .
ECB bola založená v júni 1998 , čo znamená , že mala pol roka na realizáciu úloh , ktoré pripravoval EMI .
Tomuto kroku predchádzalo zasadanie Rady EÚ v zložení hláv š tátov a vlád , ktoré v máji 1998 potvrdilo , že 11 z vtedaj š ích 15 členských š tátov EÚ – Belgicko , Nemecko , Írsko , Š panielsko , Francúzsko , Taliansko , Luxembursko , Holandsko , Rakúsko , Portugalsko a Fínsko – splnilo podmienky na prijatie jednotnej meny .
Prvá vlna prechodu na euro bola zavŕ š ená 1 . januára 2002 zavedením eurobankoviek a euromincí .
Viac informácií o troch etapách HMÚ nájdete na stránke www.ecb.europa.eu/ecb/history/emu/html/index.sk.html .
Toto rozhodnutie vychádza zo záveru hodnotenia Rady guvernérov , že strednodobé vyhliadky udržania cenovej stability sa nezmenili .
Aj keď krátkodobé miery inflácie HICP naďalej vykazujú určitú volatilitu , najmä v súvislosti s cenami ropy , nič výrazne nenasvedčuje , že by v eurozóne narastali inflačné tlaky .
Stále výrazný rast svetového hospodárstva vytvára priaznivé prostredie pre vývoz z eurozóny .
Stále výrazný rast svetového hospodárstva vytvára priaznivé prostredie pre vývoz z eurozóny .
V eurozóne by k rastu spotreby prispelo zníženie neistoty spojenej s rozsahom a tempom rozpočtových a štrukturálnych reforiem .
Tento druh neistoty totiž podľa všetkého ovplyvňuje očakávania súkromného sektora ohľadom budúceho rastu reálneho disponibilného dôchodku .
Pohľad na spotrebiteľské ceny ukazuje , že ročná inflácia HICP v decembri stúpla z novembrových 2,2 % na 2,4 %.
Údaje za január zatiaľ k dispozícii nie sú , existujú však náznaky , že inflácia od decembra poklesla .
V najbližších mesiacoch bude ročná miera inflácie pravdepodobne naďalej volatilná , predovšetkým v dôsledku vývoja cien ropy .
Neskôr sa na základe momentálne dostupných informácií očakáva , že inflácia HICP v priebehu roka 2005 klesne pod hladinu 2 %, pokiaľ nedôjde k žiadnym ďalším šokom .
V súčasnosti nič nesvedčí o tom , že by v eurozóne vznikali výraznejšie inflačné tlaky .
Mzdový rast bol v priebehu posledných štvrťrokov mierny a tento trend by mal v prostredí stále nevýrazného hospodárskeho rastu a nepriaznivých podmienok na trhu práce pokračovať .
V tejto súvislosti však treba zohľadniť viacero rizík , ktoré by infláciu mohli zvýšiť .
Zdrojom obáv je predovšetkým budúci vývoj cien ropy a zo širšieho pohľadu i potenciálne riziko sekundárnych dopadov na tvorbu miezd a cien v celom hospodárstve .
Zvýšenú pozornosť je potrebné venovať aj ďalšiemu vývoju v oblasti nepriamych daní a regulovaných cien .
Vzhľadom na dlhodobo vysoké tempo rastu agregátu M3 v posledných rokoch zostáva v eurozóne stále podstatne viac likvidity , než je potrebné na financovanie neinflačného hospodárskeho rastu .
Veľmi nízka úroveň úrokových mier podporuje aj dopyt súkromného sektora po úverovom financovaní .
V posledných mesiacoch sa ďalej zvyšuje miera rastu úverov poskytovaných nefinančným podnikom .
Okrem toho je stále vysoký dopyt po hypotekárnych úveroch , ktorý prispieva k dynamickému rastu cien bytových nehnuteľností vo viacerých častiach eurozóny .
Spojenie nadbytku likvidity a rýchleho rastu úverov by v niektorých častiach eurozóny mohlo zapríčiniť neudržateľné zvyšovanie cien na trhu s nehnuteľnosťami .
Je dôležité , aby sa krátkodobo zvýšená miera inflácie nepremietla do dlhodobých inflačných očakávaní a mzdovej a cenovej politiky .
Je nevyhnutné , aby členské štáty pri realizácii rozpočtov na rok 2005 a pri stanovovaní strednodobých cieľov dodržiavali svoje záväzky vyplývajúce z Paktu stability a rastu .
V niektorých prípadoch to znamená znižovanie nadmerného deficitu v tomto roku a prijatie rozhodných krokov na dosiahnutie vyrovnaného alebo prebytkového rozpočtu .
Takéto opatrenia by mali zabrániť opakovaniu prípadov z minulosti , keď boli nápravné opatrenia nedostatočné .
Vzhľadom na nevyhnutnosť pripraviť sa na starnutie obyvateľstva by rozpočtová stratégia mala byť súčasťou komplexnej stratégie reforiem zameraných na zvýšenie rastového potenciálu v Európe .
Je potrebné , aby diskusia o európskom rozpočtovom rámci už čoskoro dospela k presvedčivému záveru .
Meniť príslušné nariadenia , prípadne zmierniť 3 % hranicu rozpočtového schodku alebo postup pri nadmernom deficite by preto bolo kontraproduktívne .
Rozpočtový rámec zakotvený v zmluve a v Pakte stability a rastu je základom Hospodárskej a menovej únie , a teda má kľúčový význam pre súdržnosť samotnej menovej únie .
Je dôležité zabrániť akýmkoľvek pochybnostiam o účinnosti postupu dohľadu a o správnosti rozpočtovej politiky v jednotnej menovej oblasti z dlhodobého hľadiska , pretože takéto pochybnosti by v konečnom dôsledku viedli k zvyšovaniu rizikových prémií a reálnych úrokových mier v eurozóne .
Pokiaľ ide o štrukturálne reformy , Rada ECOFIN nedávno schválila Výročnú správu o štrukturálnych reformách na rok 2005 , ktorú vypracoval Výbor pre hospodársku politiku .
Odstránenie existujúcich medzier v realizácii reforiem je nevyhnutné na dosiahnutie prínosov reforiem v podobe vyššieho strednodobého rastového potenciálu a vyššej dôvery spotrebiteľov i podnikov v krátkodobom horizonte .
Prvý článok rieši koncepčné otázky týkajúce sa trhovej disciplíny bánk a opisuje , do akej miery by trhová disciplína mohla dopĺňať činnosť orgánov dohľadu .
Druhý článok približuje prvé skúsenosti s nedávnymi zmenami operačného rámca Eurosystému pre výkon menovej politiky .
Rytie euromince pomocou redukčnej kopírovacej frézy v Rakúskej mincovni vo Viedni
Rada guvernérov ECB sa na svojom zasadnutí 8 . novembra 2007 na základe pravidelnej ekonomickej a menovej analýzy rozhodla , že kľúčové úrokové sadzby ECB ponechá na nezmenenej úrovni .
Informácie získané od posledného zasadnutia Rady guvernérov 4 . októbra jasne potvrdzujú , že strednodobý výhľad cenovej stability naďalej ohrozujú inflačné riziká .
Za daných okolností a na pozadí dynamického rastu peňažnej zásoby a úverov v eurozóne je menová politika ECB pripravená čeliť inflačným rizikám ohrozujúcim cenovú stabilitu , ako to vyplýva z jej mandátu .
Ekonomické ukazovatele eurozóny zostávajú priaznivé a podporujú priaznivý strednodobý výhľad hospodárskej aktivity .
Pokračujúce prehodnocovanie rizík na finančných trhoch však naďalej spôsobuje neistotu .
Pred vyvodením ďalších menovo-politických záverov v kontexte strednodobej stratégie menovej politiky ECB zameranej na udržiavanie cenovej stability je preto nutné dôkladne preskúmať dodatočné informácie .
Rada guvernérov preto bude aj naďalej veľmi pozorne sledovať vývoj všetkých ukazovateľov .
Podporí tak prostredie vhodné pre stabilný hospodársky rast , dobre fungujúce trhy a pokračujúcu tvorbu pracovných miest .
Rada guvernérov bude vývoju na finančných trhoch v nadchádzajúcom období aj naďalej venovať veľkú pozornosť .
Dostupné údaje naznačujú , že udržateľný hospodársky rast zaznamenaný v eurozóne v prvej polovici roku 2007 pokračoval aj v treťom štvrťroku , čo potvrdzujú údaje o priemyselnej produkcii a maloobchodnom predaji , zverejnené po poslednom zasadnutí Rady guvernérov na začiatku októbra .
Napriek tomu , že sa volatilita finančného trhu podľa všetkého v posledných mesiacoch podieľala na poklese ukazovateľov dôvery spotrebiteľov a podnikov v eurozóne , tieto ukazovatele zostávajú na historicky nadpriemernej úrovni a naďalej naznačujú pokračovanie stabilného rastu .
Ekonomické ukazovatele eurozóny zostávajú vo všeobecnosti priaznivé , najmä čo sa týka trvalých tržieb a ziskovosti firiem , výrazného rastu zamestnanosti a nezamestnanosti klesajúcej na najlepšie úrovne za posledných 25 rokov .
Tieto riziká zahŕňajú možnosť pokračovania trvalo vysokých cien ropy a poľnohospodárskych produktov v dynamickom raste zaznamenanom v posledných mesiacoch , a tiež neočakávané zvyšovanie regulovaných cien a nepriamych daní .
Menový vývoj je preto nutné aj naďalej veľmi pozorne sledovať , aby bolo možné odhaliť skutočné trendy a lepšie porozumieť jeho krátkodobejšej dynamike .
Komplexné zhodnotenie skutočných trendov rastu peňažnej zásoby a úverov je obzvlášť dôležité v čase súčasného vývoja na finančnom trhu , nakoľko finančná volatilita môže ovplyvniť krátkodobé správanie subjektov trhu , a tým aj menový vývoj .
Údaje o peňažnej zásobe a úveroch preto môžu poskytnúť dôležité informácie o spôsobe , akým finančné inštitúcie , domácnosti a podniky reagujú na volatilitu a zvýšenú neistotou na finančnom trhu .
Prípady zvýšenej neistoty na finančnom trhu z minulosti boli spojené s veľkými portfóliovými presunmi do bezpečných a likvidných peňažných aktív .
Zatiaľ však existuje iba málo dôkazov o tom , že by od nástupu volatility na finančnom trhu začiatkom augusta takéto presuny ovplyvnili dynamiku širokých menových a úverových agregátov , aj keď na niektoré súvahové položky , ako napríklad na držbu podielov / akcií podielových fondov peňažného trhu , mohli mať tieto presuny výrazný vplyv .
Miera rastu úverov bánk domácnostiam a nefinančným spoločnostiam bola v posledných mesiacoch i naďalej vysoká , čo zatiaľ naznačuje , že v oblasti poskytovania úverov nebolo zaznamenané žiadne výraznejšie zhoršenie .
S prihliadnutím na nedostatok likvidity v niektorých segmentoch trhov s cennými papiermi krytými aktívami sa však nedá vylúčiť , že veľký objem úverov čiastočne súvisí s presunom časti finančných prostriedkov do bankových súvah .
Ucelenejší prehľad o vplyve volatility finančného trhu na súvahy bánk , podmienky financovania a rast peňažnej zásoby a úverov bude možné vytvoriť až po získaní ďalších údajov a vykonaní následných analýz .
Porovnanie výsledkov ekonomickej analýzy s výsledkami menovej analýzy teda jednoznačne potvrdzuje existenciu inflačných rizík ohrozujúcich cenovú stabilitu v strednodobom horizonte za podmienok dynamického rastu peňažnej zásoby a úverov a priaznivých ekonomických ukazovateľov v eurozóne .
Kvôli pretrvávajúcej neistote je preto pred vyvodením ďalších záverov pre menovú politiku zároveň potrebné získať viac informácií .
Rada guvernérov preto bude naďalej veľmi pozorne sledovať vývoj všetkých ukazovateľov .
Menová politika ECB je pripravená čeliť inflačným rizikám ohrozujúcim cenovú stabilitu , ako to vyžaduje jej mandát .
Rada guvernérov bude na základe svojho hodnotenia prijímať rázne a včasné opatrenia s cieľom predísť naplneniu rizík ohrozujúcich cenovú stabilitu v strednodobom horizonte a zabezpečiť naďalej pevné ukotvenie strednodobých a dlhodobých očakávaní na úrovni zodpovedajúcej cenovej stabilite , ktorá je v danom kontexte o to dôležitejšia .
Pokiaľ ide o štrukturálne reformy , Rada guvernérov zdôrazňuje , že hlavným výsledkom dobre pripravených štrukturálnych reforiem je udržateľné zlepšenie zamestnanosti a príjmov pracujúcich a domácností .
Reformy , ktoré motivujú firmy a jednotlivcov investovať do ľudského kapitálu , zväčša zvyšujú celkový dopyt po pracovnej sile a produktivitu .
Znižovanie nemzdových pracovných nákladov môže tiež zvýšiť zamestnanosť a výšku čistých príjmov pracujúcich .
Právne predpisy týkajúce sa pracovného trhu by navyše nemali odrádzať podniky od vytvárania pracovných miest alebo pracujúcich od ich obsadzovania .
Je povzbudzujúce sledovať , ako reformy pracovného trhu v minulosti prispeli k vytváraniu pracovných miest a k znižovaniu nezamestnanosti .
Vlády by mali pokračovať v tomto smere a nemali by meniť už prijaté reformy , ktoré práve začínajú prinášať ovocie .
Roz š írenie EÚ a Hospodárska a menová únia ( HMÚ )
Ktoré krajiny vstúpili do Európskej únie od založenia ECB v roku 1998 ?
Je pravda , že nové členské š táty po vstupe do EÚ automaticky prijmú euro ?
Aký je predpokladaný termín prijatia eura v nových členských š tátoch ?
Kedy sa nové členské š táty EÚ zapoja do mechanizmu výmenných kurzov ERM II a za akých podmienok ?
Aká bude úloha ECB po stanovení centrálnej parity kurzov mien nových členských š tátov voči euru v rámci ERM II ?
Aké veľké sú ekonomiky dvanástich najnov š ích členských š tátov EÚ v porovnaní s ekonomikou eurozóny ?
Aké sú hospodárske výhody roz š írenia eurozóny ?
Môže ECB proces roz š írenia HMÚ nejako ovplyvniť ?
pomeru plánovaného alebo skutočného š tátneho deficitu k HDP v trhových cenách , ktorý by nemal prekročiť 3 %, a
pomeru dlhu verejnej správy k HDP v trhových cenách , ktorý by nemal prekročiť 60 %.
Pri hodnotení plnenia požiadavky rozpočtovej disciplíny sa v š ak budú brať do úvahy aj iné faktory , ako napr . úspech v znižovaní rozpočtových nerovnováh v minulosti , resp .
existencia výnimočných a dočasných faktorov , ktoré k takýmto nerovnováham prispievajú . Členské š táty s dlhom verejnej správy na úrovni presahujúcej 60 % HDP zároveň majú svoju zadlženosť uspokojivým tempom znižovať smerom k referenčnej úrovni .
„ dodržiavanie normálnych fluktuačných pásiem stanovených v rámci mechanizmu výmenných kurzov Európskeho menového systému po dobu najmenej dvoch rokov bez devalvácie voči mene iného členského š tátu “ .
Pri hodnotení plnenia tohto kritéria sa kladie dôraz na to , aby sa kurz pohyboval v blízkosti centrálnej parity voči euru , a zároveň sa do úvahy berú faktory , ktoré mohli viesť k posilneniu kurzu .
Je to odrazom skutočnosti , že v auguste 1993 sa fluktuačné pásmo ERM roz š írilo z ± 2,25 na ± 15 %, čím sa význam „ normálneho fluktuačného pásma ERM “ stal menej jednoznačným .
V uznesení o ERM II sa uvádza , že „ účasť v mechanizme výmenných kurzov bude pre krajiny nepatriace do eurozóny dobrovoľná “ .
Aj keď nie sú určené žiadne podmienky vstupu , je potrebné dosiahnuť v š eobecnú zhodu v otázkach centrálnej parity a fluktuačného pásma ( pozri otázku 14 ) .
V súlade s uznesením Európskej rady prijatým 16 . júna 1997 v Amsterdame sa centrálne parity v mechanizme ERM II stanovujú vzájomnou dohodou ministrov financií krajín eurozóny , ECB a ministrov financií a guvernérov centrálnych bánk krajín nepatriacich do eurozóny , ktoré sa nového mechanizmu zúčastňujú , po ukončení spoločného postupu s účasťou Európskej komisie a po porade s Hospodárskym a finančným výborom .
Na rokovaniach sú prítomní aj ministri financií a guvernéri centrálnych bánk členských š tátov , ktoré sa mechanizmu ERM II nezúčastňujú , ale nemajú hlasovacie právo .
V roku 2005 predstavoval nominálny HDP najnov š ích členských š tátov EÚ ( vrátane Bulharska a Rumunska ) 654 mld . EUR , čo je v porovnaní s HDP eurozóny vo vý š ke 7 974 mld .
Euro priná š a veľa výhod v š etkým zúčastneným krajinám .
Eliminuje kurzové riziká vo vzájomnom obchode medzi krajinami , ktoré euro prijmú , a tým znižuje úrokové miery a umožňuje krajinám využívať výhody cenovej stability , ktorá je prvoradým cieľom ECB .
Zároveň je predpokladom vytvorenia rozvinutého , likvidného a integrovaného trhu v krajinách eurozóny .
Vďaka roz š íreniu eurozóny tieto výhody bude môcť využívať viac členských š tátov EÚ .
Okrem toho niektoré ekonomické výhody menovej únie , ako napr . odstránenie neistoty z kurzového vývoja , rastú úmerne s veľkosťou eurozóny .
Pri cestovaní v rámci eurozóny už nie je potrebné meniť peniaze a platiť transakčné poplatky .
ECB , rovnako ako Európska komisia , pripravuje správy o konvergencii . Tieto správy sa zostavujú raz za dva roky , resp .
V š etky správy o konvergencii , ktoré vydáva ECB , sú k dispozícii na internetovej stránke www.ecb.europa.eu v sekcii Publikácie .
Centrálne banky nových členských š tátov EÚ sú riadnymi členmi Európskeho systému centrálnych bánk ( ESCB ) a ich guvernéri sú riadnymi členmi Generálnej rady .
Odborníci z centrálnych bánk , ktorí sa zúčastňujú zasadaní výborov ESCB , majú postavenie riadnych členov na zasadaniach výborov v zložení ESCB , t. j. v š etkých národných centrálnych bánk ( NCB ) EÚ , nielen eurozóny .
„ Euroizácia “ je v rozpore so základnými hospodárskymi princípmi HMÚ , podľa ktorých je prijatie eura vyvrcholením procesu konvergencie v rámci mnohostranného systému .
ERM II je mnohostranný systém , v ktorom sú meny členských š tátov nepatriacich do eurozóny naviazané na euro a v ktorom sa rozhodnutia prijímajú na základe vzájomnej dohody zainteresovaných strán .
Členský š tát môže režim menovej rady s naviazaním na euro naďalej používať ako jednostranný záväzok v rámci ERM II , ak sa podarí dosiahnuť v š eobecnú zhodu o pevnom kurze meny v rámci menovej rady a tento kurz sa potom používa ako centrálna parita meny v rámci ERM II .
Guvernéri národných centrálnych bánk v š etkých členských š tátov EÚ sú riadnymi členmi Generálnej rady ECB , ktorej členom je aj prezident a viceprezident ECB .
Keď nové členské š táty zavedú euro , guvernéri ich centrálnych bánk sa stanú členmi Rady guvernérov ECB .
Počet členov s hlasovacím právom v š ak bude maximálne 21 : š esť stálych hlasovacích práv pre členov Výkonnej rady a pätnásť hlasovacích práv pre guvernérov národných centrálnych bánk na základe rotačného systému .
Prechod na novú menu by v š eobecne nemal viesť k zvy š ovaniu cien .
Napriek rozsiahlym diskusiám o raste cien v eurozóne v dôsledku zavedenia eura sa v praxi nepotvrdilo , že by zavedenie eura v priemere malo na zvy š ovanie cien významný vplyv .
Relatívne cenové zmeny sú bežnou súčasťou trhového hospodárstva .
Jednotlivé krajiny môžu pravdepodobnosť zmien cien obmedziť , ak budú vopred informovať spotrebiteľov a výrobcov , ak sa budú snažiť dohodnúť s obchodníkmi na určitých pravidlách zmien a ak počas prvých rozhodujúcich mesiacov budú ceny uvádzať v oboch menách .
Noví členovia eurozóny môžu rozhodne čerpať zo skúseností z prechodu na novú menu v roku 2002 .
Kovové predmety , ktoré obsahujú slová „euro » alebo „euro cent » , prípadne svojím dizajnom pripomínajú dizajn euromincí , by mohla verejnosť omylom považovať za zákonné platidlo .
2182/2004 zo 6 . decembra 2004 o medailách a žetónoch podobných eurominciam ,
2183/2004 zo 6 . decembra 2004 , ktorým sa rozširuje na neúčastnícke členské štáty uplatňovanie nariadenia ( ES ) č .
Rada guvernérov na základe pravidelnej ekonomickej a menovej analýzy na svojom zasadnutí 4 . júna 2009 rozhodla , že kľúčové úrokové sadzby ECB ponechá na nezmenenej úrovni .
Vzhľadom na rozhodnutia Rady guvernérov zo začiatku mája vrátane opatrení rozšírenej úverovej podpory a vzhľadom na všetky dostupné informácie a analýzy sú súčasné sadzby primerané .
Rada guvernérov opätovne potvrdila svoje očakávanie , že cenový vývoj bude v horizonte relevantnom z hľadiska menovej politiky naďalej tlmený v dôsledku značného oslabovania hospodárskej aktivity v eurozóne i vo svete .
Najnovšie výsledky prieskumov naznačujú , že po dvoch štvrťrokoch výrazne záporného rastu by hospodárska aktivita počas zvyšku roka 2009 mala oslabovať oveľa pomalším tempom .
Po fáze stabilizácie by štvrťročné miery rastu mali do polovice roka 2010 dosiahnuť kladné hodnoty .
Toto hodnotenie zohľadňuje oneskorené nepriaznivé vplyvy , ako napríklad ďalšie zhoršenie podmienok na trhu práce , ktoré sa pravdepodobne prejavia v nasledujúcich mesiacoch .
Dostupné ukazovatele strednodobých až dlhodobejších inflačných očakávaní zároveň zostávajú pevne ukotvené na úrovni zodpovedajúcej cieľu Rady guvernérov udržať mieru inflácie v strednodobom horizonte na úrovni nižšej , ale blízkej 2 %.
Výsledok menovej analýzy potvrdzuje záver o miernych inflačných tlakoch , keďže medziročný rast peňažných agregátov a úverov sa ďalej znížil .
Pokiaľ ide o ekonomickú analýzu , v reakcii na vplyv turbulencií na finančných trhoch a predovšetkým na prudký pokles globálneho dopytu a obchodu sa hospodárska aktivita v prvom štvrťroku 2009 značne oslabila .
Prognózy medzinárodných organizácií , ktoré tiež zohľadňujú výsledky z prvého štvrťroka , zhruba zodpovedajú projekciám odborníkov Eurosystému z júna 2009 .
Podľa názoru Rady guvernérov sú riziká ohrozujúce tento scenár hospodárskeho vývoja vyvážené .
Na zlepšenie scenára môžu pôsobiť účinky rozsiahlych prebiehajúcich makroekonomických stimulov a prípadné silnejšie účinky ďalších prijatých opatrení oproti očakávaniam .
V oblasti cenového vývoja dosiahla podľa rýchleho odhadu Eurostatu ročná miera inflácie HICP v máji 2009 úroveň 0,0 %, v porovnaní s 0,6 % v apríli .
Ďalší pokles mier inflácie sa v plnej miere očakával a je predovšetkým odrazom bázických efektov vyplývajúcich z prudkého kolísania globálnych cien komodít za posledných 12 mesiacov .
V ďalšom období by sa mali ročné miery inflácie v dôsledku týchto bázických efektov ďalej znižovať a v nasledujúcich mesiacoch dočasne dosahovať negatívne hodnoty , pričom na úroveň kladných hodnôt by sa mali vrátiť pred koncom roka 2009 .
Z hľadiska menovej politiky však takéto krátkodobé pohyby nie sú relevantné .
Pokiaľ ide o dlhodobejší vývoj , očakáva sa , že vývoj cien a nákladov bude naďalej tlmený pretrvávajúcim slabým dopytom v eurozóne i v ostatných častiach sveta .
Tento scenár vývoja zodpovedá projekciám odborníkov Eurosystému z júna 2009 , podľa ktorých by mala ročná inflácia meraná HICP v eurozóne v roku 2009 dosiahnuť 0,1 % až 0,5 %, čo v porovnaní s marcovými projekciami odborníkov ECB predstavuje miernu úpravu smerom nadol .
V roku 2010 by sa mala inflácia meraná HICP podľa odborníkov Eurosystému pohybovať na úrovni od 0,6 % do 1,4 %, čo je zhruba rovnaký interval , ako vyplýva z marcových projekcií odborníkov ECB .
Pokiaľ ide o menovú analýzu , najnovšie údaje potvrdzujú pokračujúce spomaľovanie tempa menovej expanzie a podporujú tak záver o miernych inflačných tlakoch .
V apríli sa ročné tempo rastu agregátu M3 ďalej znížilo na 4,9 % a tempo rastu úverov súkromnému sektoru na 2,4 %.
Vzhľadom na rýchly rast menových agregátov v apríli však bol pokles ročných mier rastu v porovnaní s predchádzajúcimi mesiacmi pomalší , predovšetkým pokiaľ ide o rast agregátu M3 .
Vývoj komponentov M3 v súčasnosti aj naďalej do veľkej miery odráža vplyv predchádzajúceho znižovania kľúčových úrokových sadzieb ECB , ktoré viedlo k poklesu úrovne rôznych vkladových úrokových sadzieb a rozpätí medzi nimi .
Tento vývoj má za následok napríklad nižšie náklady príležitostí pre účastníkov trhu na presun prostriedkov do vysokolikvidných vkladov splatných na požiadanie a vysvetľuje zrýchlenie ročného rastu agregátu M1 na 8,4 % v apríli .
Znížené úročenie ostatných krátkodobých vkladov a obchodovateľných nástrojov zároveň aj naďalej podporuje alokáciu prostriedkov do nástrojov mimo agregátu M3 .
Predchádzajúce znižovanie kľúčových úrokových sadzieb ECB sa aj naďalej prenáša do sadzieb úverov poskytovaných nefinančným spoločnostiam i domácnostiam .
Výsledné zlepšovanie podmienok financovania by malo v nadchádzajúcom období naďalej stimulovať hospodársku aktivitu .
Vzhľadom na náročnosť budúceho obdobia by však mali banky prijať vhodné opatrenia s cieľom ešte viac posilniť svoj základný kapitál a v potrebných prípadoch v plnej miere využiť vládne opatrenia zamerané na podporu finančného sektora , najmä pokiaľ ide o rekapitalizáciu .
Celkovo teda možno konštatovať , že vzhľadom na rozhodnutia Rady guvernérov zo začiatku mája vrátane opatrení rozšírenej úverovej podpory a na všetky dostupné informácie a analýzy sú súčasné kľúčové úrokové sadzby ECB primerané .
Najnovšie výsledky prieskumov naznačujú , že po dvoch štvrťrokoch výrazne záporného rastu by sa hospodárska aktivita počas zvyšku tohto roka mala oslabovať oveľa pomalším tempom .
Porovnanie s výsledkom menovej analýzy potvrdzuje záver o miernych inflačných tlakoch , keďže ročné tempo menového a úverového rastu sa ďalej spomalilo .
Vzhľadom na to , že transmisia menovej politiky pôsobí s určitým oneskorením , rozhodnutia Rady guvernérov sa postupne premietnu do ekonomiky v plnej miere .
Pokiaľ ide o rozpočtovú politiku , z najnovších projekcií Európskej komisie vyplýva prudké zvýšenie deficitu a dlhu sektora verejnej správy eurozóny v roku 2009 .
Podľa projekcií by mal deficit v roku 2009 vzrásť na 5,3 % HDP a v roku 2010 ďalej na 6,5 % HDP , a to z úrovne 1,9 % HDP v roku 2008 . Pomer dlhu k HDP by mal v roku 2010 prevýšiť 80 %.
Očakáva sa , že veľká väčšina krajín eurozóny prekročí v rokoch 2009 a 2010 referenčnú hodnotu deficitu 3 % HDP .
Na zabezpečenie dôvery v udržateľnosť verejných financií bude potrebné ambiciózne a dôveryhodné úsilie o nápravu s cieľom vrátiť sa čím skôr k zdravým rozpočtovým pozíciám , k čomu prispeje aj dôsledné uplatňovanie ustanovení Paktu stability a rastu .
Rýchle dosiahnutie zdravých rozpočtových pozícií bude nevyhnutné , aby sa jednotlivé krajiny dokázali vysporiadať s dodatočnými rozpočtovými nákladmi spojenými so starnutím obyvateľstva , ako aj s rizikami spojenými s vládnymi zárukami , ktoré boli poskytnuté s cieľom stabilizovať finančný sektor .
V oblasti štrukturálnej politiky existuje naliehavá potreba vyvinúť väčšie úsilie s cieľom podporiť potenciálny rast v eurozóne .
V súčasnosti je nevyhnutné sústrediť pozornosť na zlepšenie adaptačnej schopnosti a flexibility hospodárstva eurozóny v súlade so zásadou otvoreného trhového hospodárstva .
V tomto smere možno súčasnú situáciu chápať ako katalyzátor na urýchlenie zavádzania potrebných domácich reforiem , najmä reforiem trhu práce , ktoré uľahčia primeranú tvorbu miezd a mobilitu pracovných síl medzi jednotlivými sektormi a regiónmi , ako aj reforiem trhu tovarov a služieb , ktoré posilnia konkurenciu a urýchlia reštrukturalizáciu a rast produktivity .
Táto minca je venovaná Ioannisovi Capodistriasovi ( 1776 - 1831 ) , poprednému národnému a európskemu politikovi a diplomatovi , ktorý sa stal prvým guvernérom Grécka ( 1830 - 1831 ) po skončení gréckeho boja za nezávislosť ( 1821 - 1827 ) .
Marína na tejto minci je plátno pochádzajúce z Guercinovej školy .
Návrh smernice Európskeho parlamentu a Rady , ktorou sa mení a dopĺňa smernica 98/26 / ES o konečnom zúčtovaní v platobných systémoch a zúčtovacích systémoch cenných papierov a smernica 2002/47 / ES o dohodách o finančných zárukách , pokiaľ ide o prepojené systémy a úverové pohľadávky ( KOM ( 2008 ) 213 ) , pdf 237 kB , sk
Eurozóna v súčasnosti ťaží z obratu v cyklickom vývoji stavu zásob a z oživenia vývozu , ako aj z prebiehajúcich rozsiahlych makroekonomických stimulov a opatrení prijatých na obnovu fungovania finančného systému .
Zároveň je pravdepodobné , že nízka miera využitia výrobných kapacít bude tlmiť investičnú aktivitu a miera nezamestnanosti v eurozóne ešte o niečo narastie , čo spomalí rast spotreby .
Z tohto dôvodu sa očakáva , že hospodárstvo eurozóny bude v roku 2010 rásť len miernym tempom a je možné , že proces oživenia bude nerovnomerný .
Na jednej strane je možné , že dôvera bude rásť rýchlejšie , ako sa v súčasnosti očakáva , a výraznejšie môže byť aj oživenie svetového hospodárstva i zahraničného obchodu .
V najbližšom období by sa mala inflácia pohybovať okolo 1 % a v horizonte relevantnom z hľadiska menovej politiky by mala zostať nevýrazná .
V tejto súvislosti je dôležité zdôrazniť , že strednodobé a dlhodobejšie inflačné očakávania zostávajú pevne ukotvené na úrovni zodpovedajúcej cieľu Rady guvernérov udržiavať mieru inflácie v strednodobom horizonte na úrovni nižšej , ale blízkej 2 %.
Konsolidácia verejných financií by sa mala začať najneskôr v roku 2011 , pričom jej rozsah bude musieť byť podstatne vyšší , ako je referenčná hodnota 0,5 % HDP ročne stanovená ako minimálna požiadavka v Pakte stability a rastu .
Rada guvernérov sa na základe pravidelnej ekonomickej a menovej analýzy na svojom zasadnutí 15 . januára 2009 rozhodla , že zníži úrokovú sadzbu hlavných refinančných operácií Eurosystému o ďalších 50 bázických bodov .
októbra 2008 sa tak ich úroveň celkovo znížila o 225 bázických bodov . V dôsledku tohto rozhodnutia sa úroková sadzba hlavných refinančných operácií Eurosystému znížila na 2,00 %, sadzba jednodňových refinančných operácií zostala nezmenená na úrovni 3,00 % a sadzba jednodňových sterilizačných operácií bola stanovená na úrovni 1,00 %.
Rozhodnutie o znížení úrokovej sadzby hlavných refinančných operácií o ďalších 50 bázických bodov zohľadňuje pokračujúce oslabovanie inflačných tlakov predovšetkým v dôsledku ďalšieho zhoršovania vyhliadok hospodárstva .
Berie pritom do úvahy najnovšie údaje o hospodárskom vývoji a výsledky prieskumov , ktoré prinášajú ďalšie jednoznačné dôkazy o tom , že hospodárstvo eurozóny zažíva výrazný útlm , a to predovšetkým v dôsledku zintenzívnenia a rozšírenia finančných turbulencií .
Svetový dopyt , ako aj dopyt v eurozóne bude zrejme utlmený počas dlhšieho obdobia .
Rast peňažnej zásoby sa ďalej zmierňuje , čo podporuje záver , že inflačné tlaky a riziká klesajú .
Klesá predovšetkým zahraničný dopyt po vývoze z eurozóny , pričom domáca ekonomická aktivita v eurozóne sa v dôsledku slabších vyhliadok pre dopyt a prísnejších podmienok financovania znížila .
Eurozóna by okrem toho mala postupom času v plnej miere pocítiť pozitívne účinky opatrení hospodárskej politiky , ktoré boli ohlásené v posledných týždňoch .
Týmto spôsobom možno najlepšie zachovať a posilniť dôveru .
Rozsiahle opatrenia , ktorými vlády reagujú na turbulencie na finančných trhoch , by mali pomôcť zabezpečiť dôveru vo finančný systém a znížiť obmedzenia ponuky úverov podnikom a domácnostiam .
Ako už bolo zdôraznené pri predchádzajúcich príležitostiach , výrazný pokles celkovej inflácie v druhom polroku 2008 je predovšetkým odrazom prudkého pádu svetových cien komodít v posledných mesiacoch .
Nižšie ceny komodít a klesajúci dopyt potvrdzujú výhľad ďalšieho znižovania inflačných tlakov v eurozóne .
V strednodobom horizonte , ktorý je pre menovú politiku rozhodujúci , sa očakáva , že inflácia meraná HICP bude na úrovni zodpovedajúcej cenovej stabilite .
Tento záver sa opiera o dostupné ukazovatele inflačných očakávaní v strednodobom horizonte .
Riziká pre cenovú stabilitu sú v strednodobom horizonte celkovo vyvážené .
Tlak na pokles inflácie by mohlo spôsobiť neočakávané ďalšie znižovanie cien komodít alebo výraznejšie než očakávané spomalenie hospodárskeho rastu , zatiaľ čo inflačné riziká ohrozujúce cenovú stabilitu by sa mohli naplniť najmä vtedy , ak by došlo k obratu nedávneho poklesu cien komodít , alebo ak by domáce cenové tlaky boli výraznejšie , než sa očakávalo .
Pri analýze menového vývoja je potrebné zohľadniť to , že zintenzívnenie turbulencií na finančných trhoch od polovice septembra 2008 môže mať výrazný vplyv na vývoj menových agregátov .
Ak však v rámci možností od tejto volatility odhliadneme , tempo rastu peňažnej zásoby sa naďalej zmierňuje . Zodpovedá to trendu vývoja za posledných 18 mesiacov , kým zvýšenie finančného napätia od septembra vedie aspoň zatiaľ skôr k významnej substitúcii medzi jednotlivými zložkami menového agregátu M3 , ako k výrazným zmenám trendu vývoja samotného menového agregátu M3 .
Pokiaľ ide o vývoj bankových úverov , sprísnenie podmienok financovania v dôsledku nárastu finančného napätia prispieva v posledných mesiacoch k spomaleniu toku úverov od peňažných finančných inštitúcií ( PFI ) do nefinančného súkromného sektora .
Jednoznačný záver o vážnosti a rozsahu úverových obmedzení a ich možných dôsledkoch pre hospodársku aktivitu bude možné vysloviť až na základe ďalších údajov a analýz .
Rozhodnutie o znížení úrokovej sadzby hlavných refinančných operácií Eurosystému o ďalších 50 bázických bodov z 15 . januára 2009 zohľadňuje pokračujúce oslabovanie inflačných tlakov predovšetkým v dôsledku ďalšieho zhoršovania hospodárskych vyhliadok .
Rada guvernérov považuje riziká ohrozujúce cenovú stabilitu v strednodobom horizonte za celkovo vyvážené .
Tento záver potvrdzuje aj porovnanie výsledkov ekonomickej a menovej analýzy .
Pokiaľ ide o rozpočtovú politiku , Rada guvernérov víta vyhlásenie Európskej rady , ktorým opätovne potvrdzuje plné odhodlanie zabezpečiť udržateľnosť verejných financií .
Súčasná hospodárska situácia si v tejto súvislosti vyžaduje osobitnú obozretnosť pri prijímaní rozsiahlych stimulačných rozpočtových opatrení , pričom treba zohľadniť konkrétnu rozpočtovú situáciu v jednotlivých krajinách .
Popri už ohlásených expanzívnych rozpočtových opatreniach a štátnej podpore pre bankový sektor bude pre oslabené hospodárstvo relatívne veľkým a silným rozpočtovým impulzom aj pôsobenie automatických stabilizátorov .
Je preto nevyhnutné vrátiť sa čo najskôr k zodpovednému plneniu strednodobých rozpočtových cieľov .
Značná rozpočtová expanzia a z toho vyplývajúci nárast štátneho dlhu by v žiadnom prípade nemali riskovať narušenie dôvery verejnosti v udržateľnosť verejných financií , ktoré by mohlo ísť na úkor účinnosti rozpočtových stimulov .
Prvý článok hodnotí teoretické a empirické dôkazy o vplyve bohatstva domácností vo forme vlastníctva nehnuteľností na bývanie na ich spotrebu , pričom poukazuje na to , že v eurozóne je tento efekt bohatstva v porovnaní so Spojenými štátmi americkými a Spojeným kráľovstvom relatívne obmedzený .
Korigendum k usmerneniu ECB z 1 . augusta 2007 o menovej štatistike a štatistike finančných inštitúcií a trhov ( prepracované znenie ) ( ECB / 2007/9 )
Prvý súbor sa zaoberá európskou integráciou za posledných 50 rokov .
Druhý , najväč š í súbor , pozostávajúci z 19 snímok , opisuje organizáciu centrálnych bánk v EÚ .
Zostávajúce snímky , rozdelené na dve oblasti , informujú o menovej politike a o eurových bankovkách a minciach .
Skutočná miera menového rastu je vzhľadom na už teraz vysoký stav likvidity naďalej výrazná .
Z tohto hľadiska vidieť viacero náznakov , že dynamiku menového vývoja v súčasnosti ovplyvňujú vyššie krátkodobé úrokové miery , hoci celkový rast miery menovej a úverovej expanzie zatiaľ výrazne neobmedzili .
Objem likvidity v eurozóne je po niekoľkých rokoch výrazného rastu peňažnej zásoby naďalej vysoký .
V strednodobom horizonte cenovú stabilitu aj naďalej ohrozujú inflačné riziká , ktoré súvisia predovšetkým s domácim vývojom .
Zrušujú sa články 1 , 2 a 4 usmernenia ECB / 1999/3 .
Pozmeňujúce návrhy Pokiaľ by vyššie uvedené stanovisko viedlo k zmenám navrhovaného nariadenia , pozmeňujúce návrhy sú uvedené v prílohe .
Motív : hlava bohyne lovu Artemis vyrobená z mramoru pochádzajúca z obdobia starovekého Ríma
Nominálna hodnota : 0,500 CYP ( 1 CYP = 1000 milov )
Rada guvernérov ECB sa na základe pravidelnej ekonomickej a menovej analýzy na svojom zasadaní 6 . novembra 2008 rozhodla ďalej znížiť úrokovú sadzbu pre hlavné refinančné obchody v Eurosystéme o 50 bázických bodov na 3,25 %, s účinnosťou od 12 .
Rastúca intenzita i rozsah turbulencií na finančných trhoch pravdepodobne spôsobia dlhodobejší útlm dopytu v eurozóne i vo svete .
V takomto prostredí by sa vzhľadom na výrazný pokles cien komodít v posledných mesiacoch mali v eurozóne zmierniť aj cenové , nákladové a mzdové tlaky .
Tempo rastu peňažnej zásoby pritom napriek známkam ďalšieho spomaľovania zostáva vysoké .
Z dostupných údajov i z aktuálnej analýzy Rady guvernérov celkovo vyplýva ďalšie zmierňovanie inflačných rizík ohrozujúcich cenovú stabilitu v strednodobom horizonte , ktorý je pre menovú politiku relevantný .
Nepriaznivé vplyvy sa prejavujú v celom svetovom hospodárstve , pretože napätie z finančných trhov sa stále viac prenáša do reálnej ekonomiky , ako aj z vyspelých krajín do rozvíjajúcich sa ekonomík .
Pokiaľ ide o eurozónu , najnovšie prieskumy potvrdzujú , že dynamika hospodárskej aktivity výrazne slabne , vzhľadom na nízky domáci a zahraničný dopyt a prísnejšie podmienky financovania .
Rovnako dôležité je , aby bankový sektor v plnej miere zohľadnil výrazné podporné opatrenia , ktorými sa vlády snažia riešiť aktuálnu situáciu na finančných trhoch .
Podľa Rady guvernérov sa naplnilo viacero rizík spomalenia hospodárskej aktivity , na ktoré vopred poukazovala , a to najmä riziká spojené s napätím na finančných trhoch .
Ďalšie riziká , ktoré by mohli spomaliť hospodársky rast , súvisia s nerovnomerným vývojom v dôsledku globálnych nerovnováh a s rastúcimi protekcionistickými tlakmi , ako aj s možnosťou obnovenia rastu cien komodít .
Táto naďalej vysoká hladina inflácie je do značnej miery dôsledkom priamych i nepriamych účinkov predchádzajúceho výrazného rastu svetových cien energií a potravín .
Navyše výrazný rast miezd v prvom polroku tohto roka , a to i napriek slabnúcemu hospodárskemu rastu , v spojení so spomalením rastu produktivity práce mal za následok výrazný nárast jednotkových nákladov práce .
Pokiaľ ide o budúci vývoj , nedávny prudký pokles cien komodít a pokračujúce oslabovanie dopytu naznačujú , že ročná miera inflácie HICP bude v najbližších mesiacoch aj naďalej klesať a že sa počas roka 2009 dostane na úroveň zodpovedajúcu cenovej stabilite .
V závislosti od budúceho vývoja cien ropy a ďalších komodít nie je možné vylúčiť ešte výraznejšie zníženie inflácie HICP približne v polovici budúceho roka , najmä v dôsledku bázických efektov .
Zostávajúce inflačné riziká spočívajú v možnosti neočakávaného rastu cien komodít , nepriamych daní či regulovaných cien , ako aj v možnosti rozsiahlych sekundárnych vplyvov na tvorbu cien a miezd , a to najmä v ekonomikách s indexáciou nominálnych miezd na rast spotrebiteľských cien .
Rada guvernérov naďalej vyzýva , aby sa systémy tohto druhu zrušili .
Je nevyhnutné zabezpečiť , aby strednodobé a dlhodobejšie inflačné očakávania zostali aj naďalej pevne ukotvené na úrovni zodpovedajúcej cenovej stabilite .
Pokiaľ ide o menovú analýzu , ročné tempo rastu širokého peňažného a úverového agregátu síce ešte zostáva vysoké , ale v septembri ďalej klesalo .
Menové údaje z obdobia do septembra potvrdzujú , že inflačné riziká pre cenovú stabilitu sa v strednodobom horizonte zmierňujú , aj keď ešte úplne nezmizli .
Z podrobnejšieho hodnotenia menových a úverových údajov vyplýva , že nedávne zvýšenie napätia na finančných trhoch sa už viditeľne prejavuje najmä odlevom prostriedkov z fondov peňažného trhu a výraznejším prílevom do jednodňových vkladov .
Celkový vplyv neistoty investorov na spôsob , akým alokujú svoje portfóliá , sa však ukáže až v nasledujúcich mesiacoch .
V nadchádzajúcom období nie je možné vylúčiť presuny medzi aktívami peňažného trhu a ďalšími aktívami , ani presuny medzi rôznymi druhmi aktív peňažného trhu .
Pri hodnotení menového rastu a jeho dôsledkov na cenovú stabilitu v strednodobom horizonte preto bude potrebné zohľadniť tieto vplyvy .
Septembrové údaje do istej miery naznačujú , že nedávne zvýšenie a rozšírenie napätia na finančných trhoch vedie k určitému spomaleniu poskytovania bankových úverov pre rezidentov eurozóny , ktoré sa väčšinou prejavuje menšou držbou cenných papierov .
Zároveň v prípade eurozóny ako celku do septembra nič nenaznačovalo , že by sa zhoršila dostupnosť bankových úverov pre domácnosti a nefinančné spoločnosti .
Predovšetkým štruktúra úverov podľa doby splatnosti naznačuje , že nefinančné spoločnosti získavali finančné prostriedky aj naďalej , a to aj s relatívne dlhšou dobou splatnosti .
Jednoznačnejšie stanovisko si však vyžaduje ďalšie údaje a analýzy .
Celkovo teda možno konštatovať , že rastúca intenzita a rozsah turbulencií na finančných trhoch pravdepodobne spôsobia dlhodobejší útlm dopytu v eurozóne i vo svete .
Porovnanie výsledkov ekonomickej a menovej analýzy potvrdzuje , že dochádza k ďalšiemu znižovaniu inflačných rizík ohrozujúcich cenovú stabilitu v strednodobom horizonte , relevantnom z hľadiska menovej politiky .
Je preto potrebné , ako nedávno potvrdila aj Rada ECOFIN a Európska rada , v plnej miere uplatňovať ustanovenia Maastrichtskej zmluvy a Paktu stability a rastu týkajúce sa rozpočtovej politiky .
Rozpočtové pravidlá predstavujú jeden z nevyhnutných pilierov HMÚ a spoločnej meny , a preto musia zostať nedotknuté , aby sa neoslabila dôvera v udržateľnosť verejných rozpočtov .
Nakoniec je v súčasnej situácii potrebné zabezpečiť aj kvalitné a včasné štatistické údaje o vládnych zásahoch , ktoré umožnia transparentné a zodpovedné vynakladanie verejných prostriedkov .
Čo sa týka štrukturálnej politiky , pokračujúce obdobie nízkej hospodárskej aktivity a vysokej neistoty týkajúcej sa ďalšieho hospodárskeho vývoja si vyžiada vysokú odolnosť hospodárstva eurozóny .
Súčasnú situáciu je preto potrebné vnímať ako príležitosť na ráznejšiu implementáciu potrebných domácich reforiem , ktoré jednotlivým krajinám umožnia naplno využiť výhody intenzívnejšieho medzinárodného obchodu a integrácie trhov v súlade so zásadou otvoreného trhového hospodárstva s voľnou konkurenciou .
Prvý článok vysvetľuje , prečo je z hľadiska menovej politiky dôležité sledovať vývoj mzdových nákladov a ukazovateľov konkurencieschopnosti v jednotlivých krajinách eurozóny .
Druhý článok predstavuje rámec pre oceňovanie akciových trhov a rizikových prémií držby akcií .
ECB v roku 2005 dosiahla prebytok vo výške 992 mil . EUR .
Po vytvorení rezervy na riziká súvisiace so zmenami výmenných kurzov , úrokovej miery a ceny zlata v rovnakej výške sa vykázaný čistý zisk rovná presne nule .
Úrokové výnosy boli v roku 2005 priaznivo ovplyvnené vyššími úrokovými sadzbami aktív denominovaných v USD .
EUR . ECB vyplatila národným centrálnym bankám úroky z devízových rezerv prevedených do ECB vo výške 710 mil .
V roku 2005 vznikli v dôsledku úročenia tohto záväzku úrokové náklady vo výške približne 710 mil . EUR , v porovnaní s čistým úrokovým výnosom z devízových rezerv vo výške 889 mil .
Na základe odhadovaného hospodárskeho výsledku ECB za rok 2005 sa Rada guvernérov v decembri 2005 rozhodla :
odvolať tri predbežné štvrťročné výplaty v celkovej hodnote 634 mil . EUR , ktoré boli vyplatené národným centrálnym bankám v priebehu roka ;
zadržať poslednú štvrťročnú predbežnú výplatu vo výške 234 mil . EUR .
[ 1 ] Rozhodnutie Európskej centrálnej banky z 5 . decembra 2002 o ročnej účtovnej závierke Európskej centrálnej banky ( ECB / 2002/11 ) , Ú .
Popis : minca je venovaná historickému centru Córdoby – prvej š panielskej pamiatke zaradenej do zoznamu svetového dedičstva UNESCO ( v roku 1984 ) .
Popis : v ľavej vnútornej časti mince je zobrazený portrét luxemburského veľkovojvodu Henriho orientovaný smerom doprava . Hneď vedľa neho sa nachádza erb veľkovojvodu a nad ním rok vydania 2010 , ktorý je uvedený medzi značkami mincovne a mierne presahuje do vonkaj š ieho prstenca mince .
Pod portrétom je názov vydávajúcej krajiny „ LËTZEBUERG “ , ktorý tiež mierne presahuje do vonkaj š ieho prstenca .
Vo vonkaj š om prstenci mince sa nachádza dvanásť hviezd Európskej únie .
Okolo motívu sú v kruhu uvedené slová „ 200 LET “ , „ BOTANIČNI VRT “ , „ LJUBLJANA “ a „ SLOVENIJA 2010 “ .
Popis : vnútorná časť mince zobrazuje brémsku radnicu s Rolandovou sochou v popredí .
Vo vonkaj š om prstenci mince je medzi dvanástimi hviezdami Európskej únie uvedené označenie vydávajúcej krajiny „ D “ ( v hornej časti ) a rok „ 2010 “ ( v spodnej časti ) .
Popis : minca pripomína 70 . výročie výzvy ( „ Appel du 18 juin “ ) , ktorú po páde Francúzska predniesol generál Charles de Gaulle , vodca slobodných francúzskych síl , prostredníctvom londýnskeho rádia BBC dňa 18 .
De Gaulle v tejto výzve adresovanej francúzskemu ľudu vyhlásil , že vojnu e š te nemožno považovať za skončenú .
Výzva sa považuje za moment zrodenia francúzskeho odboja a začiatok boja proti okupácii Francúzska počas druhej svetovej vojny .
Popis : minca pripomína 200 . výročie narodenia Camilla Bensa , grófa di Cavour ( 1810 – 1861 ) , ktorý bol ústrednou postavou boja za zjednotenie Talianska a skorého talianskeho liberalizmu a zakladateľom politického denníka „ Il Risorgimento “ .
Minca zobrazuje portrét grófa di Cavour podľa obrazu od Francesca Hayeza z roku 1864 .
výročie pádu kon š titučnej monarchie kráľa Manuela II . a vyhlásenie Portugalskej republiky po revolúcii z 5 .
Okolo hlavného motívu sú uvedené slová „ BELGIAN PRESIDENCY OF THE COUNCIL OF THE EU 2010 “ ( belgické predsedníctvo Rady EÚ 2010 ) a názov krajiny v troch jazykoch : „ BELGIE BELGIQUE BELGIEN “ .
Medzi logom a názvom krajiny je rok vydania „ 2010 “ spolu so značkou mincovne ( na ľavej strane ) a značkou správcu mincovne ( na pravej strane ) .
Motív : 2500 . výročie bitky pri Maratóne
Popis : minca pripomína 2500 . výročie bitky pri Maratóne .
V strede mince sa prekrýva obraz š títu a bežca-bojovníka symbolizujúceho boj za slobodu a vzne š ené ideály , ktoré bitka pri Maratóne predstavuje .
Vták na š títe je symbolom zrodenia západnej civilizácie v jej súčasnej podobe .
Motív : 500 . výročie smrti Sandra Botticelliho
Popis : minca pripomína 500 . výročie smrti talianskeho maliara florentskej š koly Alessandra di Mariana di Vanniho Filipepiho ( 1445 – 1510 ) , ktorý bol známej š í pod menom Sandro Botticelli alebo Il Botticello ( „ súdok “ ) .
Motív : Menový dekrét z roku 1860 udeľujúci Fínsku právo vydávať bankovky a mince
Popis : v ľavej časti mince je š tylizovaný motív leva zo š tátneho znaku Fínska a rok vydania „ 2010 “ , v pravej časti sa nachádza značka mincovne a čísla symbolizujúce hodnoty mincí .
V strede spodnej časti mince je uvedené označenie vydávajúcej krajiny „ FI “ .
Nasledujúce materiály ECB poskytuje bezplatne až do vyčerpania zásob .
Niektoré z nich si môžete v nízkom rozlí š ení stiahnuť z tejto internetovej stránky .
Ak máte záujem o podrobnej š ie informácie , napí š te na adresu info@ecb.int .
Názov : Rýchly prehľad – ochranné prvky eurových bankoviek , august 2010
Popis : podrobná 24-stranová brožúra , ktorá popisuje najdôležitej š ie ochranné prvky v š etkých eurových bankoviek – 5 Euros až 500 Euros .
Názov : Príručka š koliteľa – eurové bankovky a mince , august 2010
Názov : Karta zobrazujúca ochranné prvky bankoviek , august 2009
Popis : karta , ktorá pri naklonení zobrazuje ochranné prvky bankoviek 50 Euros a 20 Euros .
Formát : veľkosť kreditnej karty , 85 x 55 mm
Názov : „ Euros NA Š A mena “ , leták , apríl 2009
Popis : leták vo veľkosti kreditnej karty , ktorý zobrazuje ochranné prvky eurových bankoviek a európske i národné strany eurových mincí .
Formát : 234 x 500 mm , poskladaný na veľkosť kreditnej karty , 85 x 55 mm
Popis : ilustrovaný príbeh pre deti zameraný na rozpoznanie ochranných prvkov eurových bankoviek .
Formát : A5 , 210 x 145 mm , 44 strán , viacjazyčná verzia
Popis : krátky š tvorstranový leták zobrazujúci ochranné prvky eurových bankoviek .
Title : Plagát s obrázkami eurových bankoviek a mincí , august 2010
Popis : prehľad eurových bankoviek a mincí vrátane národných strán mincí v š etkých krajín eurozóny a európskych strán ( staré i nové verzie ) .
Formát : A2 , 420 × 594 mm , poskladaný na formát A4 , 210 × 297 mm
Popis : plagát , na ktorom sú zobrazené eurové bankovky a ich hlavné ochranné prvky .
Architekti v spolupráci s ECB svoj návrh zrevidovali s ohľadom na upravené funkčné a priestorové požiadavky tak , aby zabezpečili optimálne využitie zdrojov a znížili náklady .
Po prvé , do návrhu bol začlenený nový architektonický prvok , ktorý pretína budovu Grossmarkthalle , prepája ju s kancelárskymi vý š kovými budovami a vytvára osobitný vchod do nových priestorov ECB zo severu .
Preto je nevyhnutné vymenovať externého audítora od finančného roku 2005 .
Európska centrálna banka ( ECB ) dnes na svojej internetovej stránke uverejnila správu Európskeho dvora audítorov o prevádzkovej efektívnosti hospodárenia ECB za rozpočtový rok 2004 a svoju odpoveď na túto správu .
] , ktorým sa ustanovujú podrobné pravidlá na vykonávanie nariadenia Rady ( ES ) č . 2494/95 , pokiaľ ide o minimálne kritériá pre zaobchádzanie so sezónnymi výrobkami v harmonizovanom indexe spotrebiteľských cien ( HICP ) , pdf 173 kB , sk
septembra 2008 , ktorým sa mení a dopĺňa usmernenie ECB / 2005/5 zo 17 . februára 2005 o požiadavkách ECB na štatistické vykazovanie a o postupoch pri výmene štatistických informácií v rámci Európskeho systému centrálnych bánk v oblasti štatistiky štátnych financií ( ECB / 2008/7 )
úroková sadzba pre hlavné refinančné operácie Eurosystému sa s účinnosťou od operácie uzavretej 21 . januára 2009 zníži o 50 bázických bodov na 2,00 %,
úroková sadzba pre jednodňové refinančné operácie bude s účinnosťou od 21 . januára 2009 stanovená na úrovni 3,00 %,
Tieto rozhodnutia sú v súlade s rozhodnutím Rady guvernérov z 18 . decembra 2008 rozšíriť koridor sadzieb automatických operácií na 200 bázických bodov okolo úrokovej sadzby hlavnej refinančnej operácie .
minimálna akceptovateľná úroková sadzba pre hlavné refinančné obchody Eurosystému sa s účinnosťou od obchodu splatného 9 . júla 2008 zvýši o 25 bázických bodov na 4,25 %,
úroková sadzba pre jednodňové refinančné obchody sa s účinnosťou od 9 . júla 2008 zvýši o 25 bázických bodov na 5,25 %,
Referenčný časový bod pre úrokové sadzby PFI pre zostatky 26 .
Toto je premietnuté v dodatkoch 1 a 2 , v ktorých sa všetky ukazovatele týkajú vkladov a úverov denominovaných v eurách .
Členenie podľa sektora , s výnimkou repo obchodov , sa vzťahuje na všetky vklady a úvery vyžadované pre štatistiku úrokových sadzieb PFI .
Vklady alebo úvery s postupným navýšením ( znížením ) úrokovej sadzby sú nástroje s fixnou úrokovou sadzbou počas celej splatnosti .
Národné centrálne banky môžu podľa odseku 3 požadovať od spravodajských jednotiek , aby pre tento druh produktu implementovali ÚDEM .
V čase vloženia vkladu nie je isté , či prémia bude vyplatená .
V čase , keď sa vklad vkladá , celkový výnos pre domácnosť z dôchodkového sporiteľného účtu nie je známy , a môže byť aj záporný .
Suma peňazí , ktorá sa na začiatku vkladá do PEL , môže byť veľmi nízka , čo znamená , že váha , s ktorou je spojená sadzba nového obchodu , je tiež relatívne malá .
Mandát súčasných externých audítorov Bank Ċentrali ta » Malta / Central Bank of Malta sa skončí po vykonaní auditu za finančný rok 2008 .
Odporúča sa , aby bola spoločnosť KPMG vymenovaná za externého audítora Bank Ċentrali ta » Malta / Central Bank of Malta na finančné roky 2009 až 2013 .
Zrakovo postihnutí sa zoznamujú so vzorkami eurobankoviek a euromincí v Španielskej národnej organizácii nevidiacich v Madride
júna 2010 žiadosť Rady Európskej únie o stanovisko k návrhu nariadenia Rady , ktorým sa mení a dopĺňa nariadenie ( ES ) č . 2866/98 , pokiaľ ide o prevodný kurz eura pre Estónsko ( 2 ) .
Právomoc ECB vydať stanovisko je založená na článku 140 ods . 3 Zmluvy o fungovaní Európskej únie .
Navrhované nariadenia umožnia zavedenie eura ako estónskej meny po tom , ako sa v súlade s postupom ustanoveným v článku 140 ods . 2 zmluvy zruší výnimka pre Estónsko .
ii ) platieb prostredníctvom systému TARGET medzi účtami vedenými v ECB a v národných centrálnych bankách . Počiatočná zrážka ( Initial margin ) : opatrenie na kontrolu rizika uplatňované v reverzných obchodoch , ktoré znamená , že kolaterál požadovaný pri transakcii sa rovná úveru poskytnutému zmluvnej strane navýšenému o hodnotu počiatočnej zrážky .
júla 2006 Rada Európskej únie schválila žiadosť Slovinska o vstup do eurozóny v roku 2007 . Slovinsko tým zaviedlo euro ako prvá z desiatich krajín , ktoré vstúpili do EÚ 1 .
1 . januára 2007 sa euro v Slovinsku stalo zákonným platidlom a nahradilo slovinský tolar ( SIT ) v neodvolateľne stanovenom výmennom kurze 1 Euros = 239,640 SIT .
To znamená , že dovtedy musel byť v Slovinsku rozmiestnený dostatočný počet eurových bankoviek a mincí . Na uspokojenie tohto dopytu banky od 25 .
decembra 2006 aj š irokej verejnosti . Podrobnosti o vytvorení zásob eurových bankoviek a mincí boli stanovené v usmernení ECB ECB / 2006/9 .
Prechod na euro prebehol rýchlo a hladko . Už na záver prvého dňa bola ukončená konverzia v š etkých verejne dostupných bankomatov a platobných terminálov a hodnota eurových bankoviek v obehu prekročila hodnotu tolarových .
Dva týždne po zavedení eurových bankoviek a mincí bol prechod na novú menu v Slovinsku úspe š ne ukončený podľa plánu .
Lehota na výmenu tolarových mincí v Banka Slovenije
Fotografie z výstavy o eure v Múzeu komunikácie ( Museum für Kommunikation ) v Berlíne
1 . januára 2008 - Cyprus a Malta vstupujú do eurozóny
Zavedením eura na Cypre a na Malte sa Central Bank of Cyprus a Central Bank of Malta stali riadnymi členmi Eurosystému s rovnakými právami a povinnosťami ako národné centrálne banky ďalších trinástich členských štátov EÚ , ktoré už euro zaviedli .
V súlade s článkom 49 Štatútu Európskeho systému centrálnych bánk a Európskej centrálnej banky Central Bank of Cyprus a Central Bank of Malta splatili zvyšok svojho podielu na základnom imaní ECB a previedli do ECB svoj podiel na jej devízových rezervách .
Zoznam PFI so sídlom na Cypre a na Malte , ktoré sú povinné udržiavať povinné minimálne rezervy , je zverejnený na internetovej stránke ECB ( spolu so zoznamami PFI z ďalších členských štátov EÚ , ktoré prijali euro ) .
Personálne náklady ( 3 ) Administratívne náklady ( 3 ) Odpisy hmotných a nehmotných fixných aktív Služby súvisiace s výrobou bankoviek ( 4 ) Ostatné náklady ( Strata )/ zisk za rok
Členenie na náklady a výnosy sa môže alternatívne uviesť vo vysvetľujúcich poznámkach k ročnej účtovnej závierke .
Táto položka sa používa vtedy , ak sa výroba bankoviek zadáva externým spoločnostiam ( ako náklady na služby poskytované externými spoločnosťami , ktoré sú zodpovedné za výrobu bankoviek v mene centrálnych bánk ) .
Pre cudzie meny vrátane súvahových a podsúvahových tran ­ sakcií sa preceňovanie vykonáva pre každú menu zvlášť , t. j. mena po mene , a pre cenné papiere s výnimkou cenných papierov zaradených v položkách „Ostatné finančné aktíva » alebo „Ostatné » alebo cenných papierov držaných na účely menovej politiky , ktoré sa považujú za iné portfólio , sa preceňovanie vykonáva pre jednotlivé druhy cenných papierov zvlášť , t. j. kód po kóde pre cenné papiere s rovnakým ISIN ."
Návrh smernica Európskeho parlamentu a Rady o správcoch alternatívnych investičných fondov , ktorou sa menia a dopĺňajú smernice 2004/39 / ES a 2009 /...
Rada guvernérov sa na svojom zasadaní 8 . júla 2010 na základe pravidelnej ekonomickej a menovej analýzy rozhodla ponechať základné úrokové sadzby ECB na nezmenenej úrovni .
Po zvážení všetkých nových informácií získaných od zasadania z 10 . júna 2010 Rada guvernérov naďalej očakáva , že vďaka nízkym domácim cenovým tlakom zostane cenový vývoj v strednodobom horizonte , relevantnom z hľadiska menovej politiky , mierny .
Najnovšie informácie tiež potvrdzujú , že hospodárske oživenie v eurozóne v prvej polovici roku 2010 pokračovalo .
Rada guvernérov očakáva , že reálny HDP bude v nasledujúcom období rásť miernym tempom , ktoré však bude z časového , geografického a sektorového hľadiska v rámci eurozóny naďalej nerovnomerné .
Podľa hodnotenia Rady guvernérov riziká ohrozujúce tento výhľad hospodárskeho vývoja zostávajú v prostredí nezvyčajne vysokej neistoty celkovo vyvážené .
K spomaleniu rastu môže v porovnaní s predchádzajúcimi očakávaniami tiež prispieť výraznejšie alebo dlhodobejšie pôsobenie negatívnej vzájomnej spätnej väzby medzi reálnou ekonomikou a finančným sektorom , opätovný rast cien ropy a ďalších komodít , protekcionistické tlaky , ako aj možnosť nesystémovej korekcie globálnych nerovnováh .
V roku 2011 by mala miera inflácie vďaka nízkym domácim cenovým tlakom zostať celkovo mierna .
Pokiaľ ide o menovú analýzu , ročná miera rastu menového agregátu M3 v máji 2010 zostala na úrovni - 0,2 %.
Ročné tempo rastu úverov súkromnému sektoru opäť mierne vzrástlo , na úrovni 0,2 % je však naďalej nízke .
Krátkodobejší vývoj menového agregátu M3 , niektorých jeho komponentov a ich protipoložiek je naďalej volatilný , pričom vzhľadom na pokračujúce napätie v niektorých segmentoch finančného trhu môže táto volatilita pretrvať .
Na úrovni 10,3 % je však ročný rast agregátu M1 stále veľmi vysoký .
Stále nízke ročné tempo rastu bankových úverov súkromnému sektoru naďalej zakrýva protichodný vývoj úverov domácnostiam s kladným tempom rastu a úverov nefinančným spoločnostiam , ktorých tempo rastu je záporné .
Hoci mesačná zmena objemu bankových úverov nefinančným spoločnostiam bola v máji kladná , vzhľadom na volatilitu zaznamenanú v posledných mesiacoch je zatiaľ predčasné posudzovať , či to signalizuje bod obratu .
Údaje za obdobie do mája potvrdzujú , že celková bilančná suma bánk od prelomu rokov vzrástla .
Pokiaľ ide o rozpočtovú politiku , jednoznačnou prioritou je zabezpečiť udržateľnosť verejných financií .
Za súčasných okolností musia všetky krajiny eurozóny prinajmenšom splniť svoje plány rozpočtovej konsolidácie stanovené v rámci príslušného postupu v prípade nadmerného deficitu .
Zásadné reformy sú potrebné predovšetkým v krajinách , ktoré v minulosti zaznamenali straty konkurencieschopnosti a ktoré trpia vysokými deficitmi štátneho rozpočtu a externej bilancie .
Čo sa týka návrhov Rady guvernérov predložených pracovnej skupine Európskej rady pre hospodárske riadenie pod vedením prezidenta Van Rompuya , podľa názoru Rady guvernérov je v posilňovaní inštitucionálnych základov HMÚ potrebný obrovský skok vpred .
Je nevyhnutné posilniť riadiace a donucovacie štruktúry v rámci hospodárskej politiky eurozóny .
Zásadnú úlohu zohrá posilnenie monitorovania národnej rozpočtovej politiky a zabezpečenie dôsledného dodržiavania rozpočtových pravidiel .
Okrem toho je mimoriadne dôležité zaviesť systém podrobného monitorovania vývoja vzájomnej konkurencieschopnosti a vytvoriť mechanizmus na odstraňovanie nerovnováh v krajinách eurozóny .
Zároveň je dôležité vytvoriť vhodný rámec krízového riadenia v eurozóne , ktorý by minimalizoval riziko morálneho hazardu .
Fasádu navrhuje konzorcium IFFT-ML / Prof. Schott – Prof. Lange .
Úradný vestník Európskej únie Článok 3 Záverečné ustanovenia
Rada guvernérov Európskej centrálnej banky ( ďalej len „ECB ") na svojom zasadnutí 6 . júla 2006 rozhodla o tom , že v spolupráci s centrálnymi depozitármi cenných papierov a inými účastníkmi trhu preskúma možnosť vytvorenia novej služby Eurosystému pre zúčtovanie cenných papierov , ktorá by mala mať názov TARGET2-Securities ( ďalej len „T2S ") .
Na základe týchto návrhov vymenuje Rada guvernérov 23 . apríla 2009 členov Programovej rady T2S .
Článok 2 Záverečné ustanovenie Toto rozhodnutie nadobúda účinnosť 20 . marca 2009 .
PRÍLOHA MANDATE OF THE T2S PROGRAMME BOARD In line with the Treaty and the Statute of the European System of Central Banks and of the European Central Bank , the Eurosystem aims to offer its T2S Services to CSDs in Europe no later than 2013 .
( 1 ) Vedie k reklasifikácii dlžníka z podsektora S. 11001 alebo S. 12x01 do podsektora S. 11002/3 alebo S. 12x 02/3 alebo naopak .
1 ] , ktorá je aktívom sektorov S. 11 , S. 14 alebo S. 15 .
Najnovšie údaje tiež potvrdzujú , že hospodárska aktivita v eurozóne sa koncom roka 2009 ďalej zvyšovala .
Výsledok menovej analýzy vzhľadom na pokračujúce súbežné spomaľovanie menového a úverového rastu potvrdzuje záver o nízkych strednodobých inflačných tlakoch .
Pokiaľ ide o ekonomickú analýzu , po medzikvartálnom náraste reálneho HDP o 0,4 % v treťom štvrťroku 2009 najnovšie informácie potvrdzujú , že hospodárska aktivita sa koncom minulého roka ďalej zvyšovala .
Viacero z týchto podporných faktorov však má len prechodný charakter .
Okrem toho je pravdepodobné , že hospodársku aktivitu bude určitú dobu brzdiť prebiehajúci proces bilančných úprav vo finančnom i nefinančnom sektore tak v eurozóne , ako aj za jej hranicami .
Na druhej strane však pretrvávajú obavy spojené s výraznejším , resp .
Pokiaľ ide o cenový vývoj , ročná miera inflácie HICP v eurozóne podľa očakávaní v decembri 2009 opäť vzrástla , z novembrových 0,5 % na 0,9 %.
Pokiaľ ide o menovú analýzu , ročné miery rastu menového agregátu M3 i objemu úverov súkromnému sektoru v novembri dosiahli záporné hodnoty (- 0,2 %, resp .
Súbežný pokles na historicky nízke miery rastu zaznamenaný v posledných mesiacoch v týchto dvoch údajových radoch podporuje záver o klesajúcom základnom tempe menovej expanzie a nízkych inflačných tlakoch v strednodobom horizonte .
Tempo rastu agregátu M3 i objemu úverov pravdepodobne určitú dobu zostane veľmi nízke , resp .
Súčasná konštelácia úrokových mier zároveň naďalej podporuje rozdielny vývoj hlavných zložiek agregátu M3 , keďže malé rozdiely medzi sadzbami rôznych krátkodobých bankových vkladov znižujú oportunitné náklady presunu prostriedkov , napr . z krátkodobých termínovaných vkladov do vkladov splatných na požiadanie .
V dôsledku toho menový agregát M1 v novembri medziročne opäť výrazne vzrástol ( o 12,6 %) , kým ročná miera rastu agregátu M3 dosiahla zápornú hodnotu .
Za zápornou ročnou mierou rastu bankových úverov súkromnému sektoru sa skrýva návrat ku kladným hodnotám ročného tempa rastu v prípade úverov domácnostiam , kým ročné tempo rastu úverov nefinančným spoločnostiam dosiahlo zápornejšie hodnoty .
Tento odlišný vývoj i naďalej zodpovedá zákonitostiam hospodárskeho cyklu , v ktorom obrat vo vývoji tempa rastu podnikových úverov spravidla zaostáva za obratom vo vývoji hospodárskej aktivity .
V prípade domácností najnovšie údaje potvrdzujú stabilizáciu na nízkej úrovni .
Pokles objemu úverov poskytovaných nefinančným spoločnostiam je i naďalej predovšetkým odrazom výrazného čistého splácania úverov s kratšou dobou splatnosti , zatiaľ čo rast úverov s dlhšou dobou splatnosti stále dosahuje kladné hodnoty .
Znížená úroveň výroby a obchodu , ako aj pokračujúca neistota podnikateľských vyhliadok budú v nasledujúcich mesiacoch pravdepodobne i naďalej tlmiť dopyt podnikov po bankových úveroch .
Podmienky financovania podnikov -- tak náklady na bankové úvery , ako aj na trhové financovanie -- sa medzitým v posledných mesiacoch zlepšili .
V tejto súvislosti je možné , že naďalej záporný tok krátkodobých bankových úverov nefinančným spoločnostiam pozorovaný v posledných mesiacoch čiastočne odráža lepšie možnosti substitúcie inými zdrojmi dlhodobejšieho financovania .
Banky pokračujú v znižovaní veľkosti svojich súvah , a to najmä znižovaním stavu aktív z obchodov s inými bankami .
Hlavnou úlohou pritom i naďalej zostáva upraviť veľkosť a štruktúru súvah a pritom zároveň zabezpečiť dostupnosť úverov nefinančnému sektoru .
Banky by v rámci tejto úlohy mali využiť lepšie podmienky financovania na ďalšie posilnenie svojho kapitálu a v prípade potreby v plnej miere využiť rekapitalizačné podporné opatrenia vlády .
Porovnanie výsledkov ekonomickej a menovej analýzy potvrdzuje záver o nízkych strednodobých inflačných tlakoch , keďže menový i úverový rast sa naďalej spomaľuje .
Rada guvernérov bude aj naďalej postupne ukončovať mimoriadne opatrenia na zabezpečenie likvidity , ktoré už nebudú potrebné v takom rozsahu ako v minulosti .
Pokiaľ ide o rozpočtovú politiku , vlády viacerých krajín eurozóny čelia vysokej a prudko rastúcej rozpočtovej nerovnováhe .
Vysoká úroveň deficitu a dlhu verejnej správy by okrem toho vyvinula dodatočný tlak na menovú politiku a spochybnila dôveryhodnosť ustanovení Zmluvy o fungovaní Európskej únie i Paktu stability a rastu ako hlavného piliera hospodárskej a menovej únie .
Rada guvernérov preto vyzýva vlády jednotlivých štátov , aby prijali a včas zaviedli ambiciózne stratégie ukončenia rozpočtových podporných opatrení a stratégie rozpočtovej konsolidácie , ktoré budú postavené na realistických predpokladoch hospodárskeho rastu a zamerané najmä na reformy na strane výdavkov .
O znižovaní daní by sa malo uvažovať len v strednodobom horizonte , keď na to jednotlivé krajiny v rozpočte získajú dostatok priestoru .
V tejto súvislosti súčasný záväzok jednotlivých vlád začať s rozpočtovou konsolidáciou najneskôr v roku 2011 a výrazne pritom prekročiť referenčnú hranicu 0,5 % HDP ročne predstavuje minimálnu požiadavku pre všetky krajiny eurozóny .
Úspech stratégií rozpočtovej konsolidácie bude tiež v zásadnej miere závisieť od primeraných národných rozpočtových pravidiel a inštitúcií a bude si vyžadovať transparentné rozpočtové postupy i spoľahlivé a úplné štatistiky vládnych financií .
V oblasti štrukturálnych reforiem by mala významnú úlohu zohrať vhodná reštrukturalizácia bankového sektora .
Eurosystém predloží svoju reakciu na verejnú konzultáciu Európskej komisie o stratégii EÚ 2020 , ktorá má nahradiť Lisabonskú stratégiu .
Pri riešení budúcich otázok by sa stratégia EÚ 2020 mala zamerať na zvyšovanie potenciálneho hospodárskeho rastu a dosiahnutie vysokej miery zamestnanosti pomocou dobre fungujúcich trhov práce a trhov tovarov a služieb , zdravých finančných systémov a udržateľnej rozpočtovej politiky .
Cieľom je vytvoriť vysoko konkurencieschopné sociálne trhové hospodárstvo v zmysle Zmluvy o fungovaní Európskej únie .
Druhý článok hodnotí vzťahy medzi ECB a ďalšími príslušným inštitúciami a orgánmi Európskej únie , ktoré boli založené od zavedenia eura .
Návrh nariadenia Európskeho parlamentu a Rady o prispôsobení určitých aktov , na ktoré sa vzťahuje postup uvedený v článku 251 zmluvy , rozhodnutiu Rady 1999/468 / ES zmenenému a doplnenému rozhodnutím 2006/512 / ES , pokiaľ ide o regulačný postup s kontrolou ( KOM ( 2007 ) 741 ) , pdf 458 kB , sk
Návrh nariadenia Európskeho Parlamentu a Rady o prispôsobení určitých aktov , na ktoré sa vzťahuje postup uvedený v článku 251 zmluvy , rozhodnutiu Rady 1999/468 / ES zmenenému a doplnenému rozhodnutím 2006/512 / ES , pokiaľ ide o regulačný postup s kontrolou ( KOM ( 2008 ) 71 ) , pdf 493 kB , sk
Rada guvernérov ECB na svojom zasadnutí 1 . decembra 2005 rozhodla , že minimálnu akceptovateľnú úrokovú sadzbu pre hlavné refinančné operácie Eurosystému zvýši o 25 bázických bodov na 2,25 %.
Úrokové sadzby jednodňových refinančných obchodov a jednodňových sterilizačných obchodov sa tiež zvýšili o 25 bázických bodov na 3,25 %, resp .
V súlade so zmenami rámca menovej politiky ECB uskutočnenými v marci 2004 tieto rozhodnutia nadobudli účinnosť na začiatku novej periódy udržiavania povinných minimálnych rezerv 6 . decembra .
Rada guvernérov na základe svojej pravidelnej ekonomickej a menovej analýzy rozhodla , že kľúčové úrokové sadzby ECB , ktoré dva a pol roka udržiavala na historicky nízkej úrovni , zvýši o 25 bázických bodov .
Rozhodnutie zvýšiť úrokové sadzby vyplynulo z potreby upraviť nastavenie menovej politiky ECB tak , aby lepšie reagovala na riziká ohrozujúce cenovú stabilitu , na ktoré poukázala ekonomická analýza a ktorých existenciu potvrdila i menová analýza .
Toto rozhodnutie Rady guvernérov pomôže udržať strednodobé až dlhodobé inflačné očakávania v eurozóne , pevne ukotvené na úrovni zodpovedajúcej cenovej stabilite .
Ukotvenie inflačných očakávaní je predpokladom toho , aby menová politika mohla dlhodobo podporovať hospodársky rast v eurozóne .
Úrokové sadzby v rámci celého spektra splatností sú v skutočnosti stále veľmi nízke v nominálnom i reálnom vyjadrení .
Menová politika ECB teda reaguje na súčasnú situáciu a aj naďalej významnou mierou prispieva k udržateľnej hospodárskej aktivite a tvorbe pracovných miest .
Rada guvernérov bude aj naďalej pozorne sledovať vývoj všetkých rizík ohrozujúcich cenovú stabilitu .
Pokiaľ ide o ekonomickú analýzu , ktorá je podkladom hodnotenia Rady guvernérov , najnovšie údaje a výsledky prieskumov svedčia o raste hospodárskej aktivity v druhej polovici tohto roka .
Podľa prvých odhadov Eurostatu medzikvartálny rast reálneho HDP v treťom štvrťroku 2005 dosiahol 0,6 %, pričom v prvom štvrťroku predstavoval 0,3 % a v druhom 0,4 %.
Pokračujúcemu hospodárskemu rastu ku koncu roka naďalej zhruba zodpovedajú aj ukazovatele dôvery v podnikateľskom sektore .
Čo sa týka budúceho vývoja , mimo eurozóny by mal pretrvávajúci rast svetového dopytu priaznivo vplývať na vývoz z eurozóny , zatiaľ čo v rámci eurozóny by mala investičná aktivita ťažiť zo stále priaznivých podmienok na financovanie a z výrazného rastu podnikových výnosov .
Rast súkromnej spotreby by mal zhruba zodpovedať očakávanému vývoju reálneho disponibilného dôchodku .
Pri tejto perspektíve vývoja hospodárskej aktivity však treba naďalej rátať s rizikami , ktoré by mohli hospodársky rast spomaliť . Ide predovšetkým o riziká spojené s neočakávane vysokými cenami ropy , obavami z globálnej nerovnováhy a nízkou spotrebiteľskou dôverou .
S podobným vývojom počítajú aj najnovšie prognózy medzinárodných organizácií .
V porovnaní s projekciami odborníkov ECB zo septembra 2005 boli intervaly projekcií rastu reálneho HDP na rok 2005 a 2006 mierne upravené smerom nahor .
V tomto ohľade je veľmi dôležité zamerať sa striktne na dlhodobejší vývoj a nespoliehať sa príliš na aktuálne pomerne nízke ukazovatele miery inflácie , ktoré nezohľadňujú niektoré komponenty , ako napríklad ceny energií alebo určitých kategórií potravín .
Takéto hodnoty „jadrovej inflácie » v minulosti neboli veľmi spoľahlivou predpoveďou vývoja celkovej inflácie , ale skôr jej vývoj s určitým oneskorením sledovali .
Rast cien energií je navyše vo veľkej miere odrazom vyššieho svetového dopytu po energiách .
Hoci je zložité tento vplyv presne vyčísliť , nebolo by vhodné vylúčiť z cenového indexu energie , a zároveň v ňom ponechať ostatné položky , ako napríklad medzinárodne obchodované priemyselné výrobky .
Tieto výrobky , vystavené rovnakým vplyvom globalizácie , v súčasnosti vykazujú len slabý rast cien , ba dokonca naznačujú klesajúci trend .
V súlade s menovopolitickou stratégiou ECB je teda potrebná komplexná a výhľadová analýza vývoja hlavných faktorov ovplyvňujúcich výhľad cenovej stability .
Súčasťou takéhoto komplexného hodnotenia je posúdenie údajov vyplývajúcich z rôznych ukazovateľov inflácie .
Základom týchto projekcií je predpoklad , že mzdový rast bude tak ako v posledných štvrťrokoch aj naďalej obmedzený .
Zhruba podobný vývoj predpovedajú aj najnovšie prognózy medzinárodných organizácií .
Ide o riziká súvisiace s neistotou vo vývoji na trhu s ropou , s dopadmi nedávneho zvyšovania cien ropy na spotrebiteľov prostredníctvom domáceho výrobného reťazca , s možnými sekundárnymi účinkami na tvorbu miezd a cien , ako aj s ďalším zvyšovaním regulovaných cien a nepriamych daní .
Zdrojom dôkazov o zvýšených rizikách rastu cenovej hladiny v strednodobom až dlhodobejšom horizonte je menová analýza .
Rozhodnutie z 1 . decembra o zvýšení kľúčových úrokových sadzieb prispeje k udržaniu strednodobých a dlhodobých inflačných očakávaní v súlade s cenovou stabilitou .
Udržanie inflačných očakávaní pevne ukotvených na úrovni zodpovedajúcej cenovej stabilite umožní menovej politike aj naďalej významnou mierou prispievať k udržateľnému oživeniu hospodárskeho rastu a tvorbe pracovných miest v eurozóne .
Rada guvernérov preto bude naďalej pozorne sledovať vývoj všetkých faktorov , ktoré sú dôležité pre vývoj cenovej stability v strednodobom horizonte .
Pokiaľ ide o rozpočtovú politiku , krajiny eurozóny v súčasnosti dokončujú rozpočty na rok 2006 a programy stability .
V tomto smere sú vítané zámery niektorých krajín zlepšiť stav verejných financií a uskutočniť rozpočtové reformy , ktoré by podporili hospodársky rast a umožnili pripraviť sa na problémy spojené so starnutím populácie .
V krajinách s fiškálnou nerovnováhou je však rýchlosť konsolidácie neuspokojivá a zároveň hrozí vysoké riziko , že stanovené záväzky nebudú splnené .
Preto je nevyhnutné , aby sa rozpočtová konsolidácia znova stala prioritou a súčasťou komplexného reformného programu , ktorý podporuje hospodársky rast .
Takýto postup by posilnil dôveru v správne fungovanie Paktu stability a rastu a bol by tým najlepším krokom , aký by rozpočtová politika krajín eurozóny mohla urobiť v snahe podporiť hospodársky rast .
Čo sa týka štrukturálnych reforiem , Rada guvernérov privítala národné lisabonské reformné programy na roky 2005 až 2008 , ktoré v októbri a novembri 2005 predložili členské štáty EÚ v súlade s aktualizovanou Lisabonskou stratégiou .
Jednotlivé krajiny vo svojich programoch predstavujú kľúčové úlohy a opatrenia štrukturálnych reforiem zameraných na zvýšenie hospodárskeho rastu a zamestnanosti .
V tejto súvislosti je dôležité ambiciózne ciele napĺňať konkrétnymi politickými opatreniami , prijímať nové reformné iniciatívy a zároveň reformný proces sledovať , vyhodnocovať a otvorene o ňom komunikovať .
Luc Luycx z Kráľovskej belgickej mincovne , autor spoločnej strany euromincí , pri práci v Bruseli
Európska centrálna banka ( ECB ) prijala 6 . apríla 2005 žiadosť Rady Európskej únie o stanovisko k návrhu nariadenia Európskeho parlamentu a Rady o štatistike Spoločenstva týkajúcej sa štruktúry a činnosti zahraničných afiliácií ( ďalej len „navrhované nariadenie ") .
Cieľom navrhovaného nariadenia je vytvoriť spoločný rámec pre systematické vypracúvanie štatistiky Spoločenstva týkajúcej sa štruktúry a činnosti zahraničných afiliácií .
Na jednej strane budú členské štáty na základe tohto rámca vykazovať údaje o zahraničných afiliáciách , ktoré majú sídlo v krajine , v ktorej sa údaje spracúvajú , ale nad ktorými má kontrolu zahraničná inštitucionálna jednotka .
V prílohe I k navrhovanému nariadeniu sa ustanovuje spoločný modul pre túto domácu štatistiku o zahraničných afiliáciách ( ďalej len „domáce FATS ") .
Na druhej strane vykazovanie údajov o zahraničných afiliáciách , ktoré nemajú sídlo v krajine , v ktorej sa údaje spracúvajú , ale nad ktorými má kontrolu inštitucionálna jednotka so sídlom v krajine , v ktorej sa údaje spracúvajú , je v súčasnosti dobrovoľné a bude predmetom pilotných štúdií , ktoré majú členské štáty uskutočniť najneskôr do troch rokov po nadobudnutí účinnosti navrhovaného nariadenia .
V prílohe II k navrhovanému nariadeniu sa ustanovuje spoločný modul pre túto zahraničnú štatistiku o zahraničných afiliáciách ( ďalej len „zahraničné FATS ") .
Vymedzením spoločného rámca by navrhované nariadenie malo zlepšiť porovnateľnosť údajov o zahraničných afiliáciách v rámci EÚ a zabezpečiť tak , aby boli vhodnejšími na účely agregovania na úrovni EÚ a / alebo na úrovni eurozóny a spoľahlivejšími pre všetkých používateľov .
Údaje o zahraničných afiliáciách v súčasnosti zostavujú národné štatistické úrady ( zvyčajne domáce FATS ) a centrálne banky ( zvyčajne zahraničné FATS ) členských štátov .
Ďalšou otázkou je lehota 20 mesiacov od konca referenčného roka určená pre členské štáty na odovzdávanie domácich FATS , ktorá je v súčasnosti stanovená v oddieli 5 prílohy I k navrhovanému nariadeniu .
Táto lehota sa zdá byť maximálnou možnou lehotou na zabezpečenie pravidelného hodnotenia hospodárskeho vývoja zahŕňajúceho ( časté ) zmeny štruktúry veľkých podnikov a počtu , veľkosti a oblasti hospodárskej činnosti ich afiliácií .
Po podrobnejšom posúdení príloh I až III k navrhovanému nariadeniu ECB poznamenáva , že oddiel 6 prílohy I k nariadeniu ( ES ) č . 184/2005 nazvaný „Úrovne zemepisného členenia » zahŕňa popri ostatných položkách v rámci EÚ dodatočnú položku nazvanú „U4 Mimo eurozóny » .
ECB sa domnieva , že na vypracovanie agregátu za eurozónu by bolo vhodné zahrnúť podobný odkaz na položku „Mimo eurozóny » v prílohe III k navrhovanému nariadeniu ako dodatočnú úroveň zemepisného členenia pod záhlavie „Úroveň 1 » .
4 Zmluvy o založení Európskeho spoločenstva a na článku 3.1 , článku 4 písm . a ) a článku 5 Štatútu Európskeho systému centrálnych bánk a Európskej centrálnej banky , keďže navrhované nariadenie obsahuje ustanovenia , ktoré sa týkajú plynulého fungovania platobných systémov a zberu štatistických údajov o platobnej bilancii .
decembra 2001 o cezhraničných platbách v eurách ( Ú . v. ES L 344 , 28.12.2001 , s. 13 ) .
Reforma týchto systémov môže zahŕňať nielen podstatne nižšie požiadavky na vykazovanie pre banky ( 1 ) , ale aj nárast vykazovacej záťaže u nebankových subjektov , ktorá by mala byť obmedzená v maximálnej možnej miere ( napr . použitím náležitých techník prieskumu a zberu vzoriek ) .
( 1 ) V súlade s článkom 1 ods . 3 navrhovaného nariadenia budú banky naďalej povinné vykazovať vlastné cezhraničné finančné a nefinančné operácie .
( 2 ) Konkrétne to platí pre malé a stredné podniky , ktoré prijímajú platby z nerezidentských bankových účtov a / alebo posielajú platby na nerezidentské bankové účty ( t. j. bankové účty s nerezidentským kódom krajiny ) .
To môže slúžiť ako pomôcka pri určení , že tieto malé a stredné podniky sa pravdepodobne zúčastňujú vykonávania cezhraničných operácií .
vo všeobecnosti rezidentmi tej istej krajiny , nemusia naďalej poskytovať dostatočné vyhodnotenie spravodajskej skupiny .
To by umožnilo automatickú a jednoznačnú identifikáciu cezhraničných platieb bankou príjemcu vo všetkých prípadoch .
Tento postup by sa mal uplatniť bez použitia akejkoľvek hranice na vyňatie z vykazovania .
Za účelom ďalšieho zníženia vykazovacej záťaže tak finančných ako aj nefinančných subjektov ECB podporuje všetky iniciatívy na uľahčenie výmeny informácií medzi zostavovateľmi štatistík PB len na štatistické účely .
To si môže vyžadovať odstránenie zákonných prekážok výmeny informácií medzi štatistickými orgánmi EÚ pri zachovaní požadovaných záruk dôvernosti .
ECB je pripravená pomôcť Komisii preskúmať ďalšie možnosti v tejto oblasti .
Takéto prechodné riešenie sa prediskutovalo v rámci Eurosystému , výsledkom čoho je tento návrh ECB : --- počas tohto prechodného obdobia by sa malo použiť jediné pole platobnej správy SEPA na vykazovanie plne harmonizovaným spôsobom ( vrátane jedného zoznamu kódov a jednej metodológie na použitie tohto zoznamu kódov ) .
Klienti v členských štátoch , ktoré uplatňujú tento prístup , budú mať povinnosť poskytnúť túto informáciu vyplnením jedného už existujúceho osobitného dobrovoľného bieleho poľa v správe SEPA [ pole „vykazovanie na regulačné účely » ( „Regulatory Reporting ")] .
Banky by mali vo všetkých týchto členských štátoch uplatňovať spoločné pravidlá používania vytvorením spoločenstva doplnkovej voliteľnej služby ( DVS ) .
Pravidlá používania by sa uplatňovali len medzi členskými štátmi , ktoré sa rozhodli uplatňovať tento prístup .
Európska platobná rada by mala byť informovaná a mala by byť požiadaná o pomoc pri koordinovaní uplatňovania DVS , --- banky a klienti v členských štátoch , ktoré neuplatňujú tento prístup , nebudú mať povinnosť prijať pravidlá používania a ani nebudú musieť zaviesť , prenášať alebo čítať kódy PB .
Keď sa kódovaná informácia zavedie do správy SEPA , jej použitie bankami je plne automatizované a nebráni priamemu spracovaniu platby .
ECB ďalej odporúča podrobne sledovať vývoj v nasledujúcich rokoch berúc do úvahy technický vývoj v SEPA a vývoj v metódach zberu štatistických údajov .
decembra 2012 predložiť Európskemu parlamentu , Rade , Európskemu hospodárskemu a sociálnemu výboru a ECB správu o používaní IBAN a BIC v súvislosti s automatizáciou platieb a pripojiť vhodný návrh .
Za predpokladu , že cieľom tohto ustanovenia je uľahčiť a zefektívniť začatie platieb , ECB podporuje možné zrušenie potreby retailových klientov používať BIC , ak je technicky možné použiť len IBAN , keďže by to znížilo záťaž spočívajúcu v poskytnutí dvoch rozličných identifikátorov .
( 1 ) Ak by sa prijali tieto kroky , bolo by potrebné požiadať Európsku platobnú radu , aby existujúce pole o rezidentskej krajine platiteľa , ktoré je v súčasnosti v správe SEPA dobrovoľné , zaviedla ako povinné pole ( a eventuálne súhlasila s kodifikáciou ) .
Poplatky za cezhraničné platby a zodpovedajúce vnútroštátne platby Článok 3 ods . 1 navrhovaného nariadenia ustanovuje princíp rovnosti poplatkov , pokiaľ ide o cezhraničné platby a zodpovedajúce domáce platby „v tej istej hodnote » .
Jediným kritériom na identifikáciu zodpovedajúcej domácej platby v navrhovanom nariadení je odkaz na hodnotu takejto zodpovedajúcej platby .
ECB má v tejto súvislosti obavu , že uvedené ustanovenie by nemuselo poskytnúť poskytovateľom platobných služieb dostatočné interpretačné usmernenia k pojmu zodpovedajúce domáce platby .
ECB preto navrhuje prijať odsek , ktorý by ustanovil základné kritériá pre posúdenie , aby sa zabezpečilo jednotné uplatňovanie tohto pojmu v Spoločenstve namiesto poskytnutia širokého priestoru na voľnú úvahu poskytovateľom platobných služieb v súvislosti s jeho interpretáciou .
2560/2001 sa vzťahuje na „inštitúcie » a jeho článok 2 písm . e ) ich vymedzuje ako „každú fyzickú alebo právnickú osobu , ktorá pri svojom podnikaní vykonáva cezhraničné platby » .
Článok 1 ods . 1 SPS ustanovuje kategórie poskytovateľov platobných služieb vrátane ECB a národných centrálnych bánk , ak nekonajú ako menové orgány .
Z uvedených ustanovení vyplýva , že navrhované nariadenie by sa vzťahovalo na cezhraničné platby do 50 000 EUR vykonané ECB alebo národnými centrálnymi bankami , ak by nekonali ako menové orgány a ak by takéto operácie neboli vykonané na ich vlastný účet .
ECB víta takýto rozšírený rozsah pôsobnosti navrhovaného nariadenia , ktorý je v súlade s princípmi SEPA .
Ďalšie právne pripomienky ECB podporuje cieľ navrhovaného nariadenia , ktorým je súlad so štandardmi kvalitnej tvorby práva a súhlasí so zavedením zjednodušeného rámca vymedzenia pojmov .
Zdá sa však , že existuje určité prekrývanie medzi pojmom „cezhraničné platby » a pojmom „platobná operácia » , ktoré sú vymedzené v článku 2 ods . 1 a článku 2 ods .
7 navrhovaného nariadenia . ECB zastáva názor , že ak sa vymedzený pojem objavuje vo viac ako jednom sekundárnom právnom akte Spoločenstva , zodpovedajúce vymedzenie pojmu by malo , pokiaľ je to možné , byť rovnaké vo všetkých takýchto právnych aktoch , aby sa zaručila právna istota , najmä vo vzájomne súvisiacich právnych aktoch .
Pri pojme „platobný nástroj » ako je vymedzený v článku 4 ods . 23 SPS a v článku 2 ods .
V SPS sa uvádza „platobný príkaz » , kým vymedzenie pojmu v navrhovanom nariadení obsahuje „platobnú operáciu » .
Uvedené je nešťastné a mohlo by byť zavádzajúce , najmä s ohľadom na skutočnosť , že „platobný príkaz » , ako aj „platobná operácia » sú vymedzené tak v navrhovanom nariadení , ako aj v SPS .
Pozmeňujúce návrhy Ak by uvedené odporúčania týkajúce sa článku 2 ods . 1 a článku 3 navrhovaného nariadenia viedli k zmenám v navrhovanom nariadení , sú pozmeňujúce návrhy uvedené v prílohe .
Oslavy zavedenia eura v Bruseli 1 . januára 1999
Členka Výkonnej rady Sirkka Hämäläinenová na náv š teve pracoviska ECB sledujúceho vývoj na trhu
V roku 1999 sa začalo s výrobou eurových bankoviek v tlačiarňach po celej Európskej únii .
Podmienky pre mierny hospodársky rast zostávajú priaznivé aj pri pohľade do budúcnosti .
Čo sa týka spotrebiteľských cien , podľa predbežného odhadu Eurostatu ročná miera inflácie HICP v marci rovnako ako vo februári dosiahla 2,1 %.
V najbližších mesiacoch sa ročná miera inflácie pravdepodobne udrží mierne nad hladinou 2 %, aj keď jej presná výška bude závisieť predovšetkým od vývoja cien ropy .
Pri pohľade do vzdialenejšej budúcnosti však dostupné údaje zatiaľ nesvedčia o tom , že by v eurozóne vznikali výraznejšie inflačné tlaky .
Mzdový rast bol v priebehu posledných štvrťrokov mierny a tento trend by mal v prostredí nevýrazného hospodárskeho rastu a nepriaznivých podmienok na trhu práce zatiaľ pokračovať .
Riziká rastu cenovej hladiny však existujú i naďalej .
Menová analýza poskytuje bližší pohľad na perspektívu cenového vývoja v strednodobom až dlhodobejšom horizonte .
Napriek tomu , že najnovšie údaje o menovom vývoji a objeme úverov ukazujú určité spomalenie tempa rastu peňažnej zásoby , zároveň potvrdzujú , že dominantným faktorom naďalej zostáva stimulujúci účinok nízkej úrovne úrokových mier .
Okrem toho skutočnosť , že hlavnou hnacou silou dynamiky rastu peňažnej zásoby sú aj naďalej jej najlikvidnejšie zložky , naznačuje , že zo strednodobého až dlhodobejšieho hľadiska môže prebytok likvidity predstavovať riziko rastu inflačných tlakov .
Vzhľadom na výrazný rast peňažnej zásoby a úverov je potrebné tiež pozorne sledovať , či v niektorých oblastiach eurozóny nevznikajú riziká spojené s rýchlym rastom cien bytových nehnuteľností .
Podľa ekonomickej analýzy sú teda inflačné tlaky v eurozóne naďalej pod kontrolou . Zároveň však pretrvávajú riziká , ktoré by mohli spôsobiť rast cenovej hladiny v strednodobom horizonte a ktoré je preto potrebné pozorne sledovať .
Potrebu sledovať možnosť naplnenia týchto rizík potvrdzuje aj porovnanie ekonomickej analýzy s menovou analýzou .
Pokiaľ ide o rozpočtovú politiku , najnovšie údaje podávajú zmiešaný obraz o aktuálnej situácii a sú aj naďalej zdrojom obáv .
Aj keď v niektorých krajinách eurozóny je stav verejných financií dobrý a v niektorých ďalších fiškálna konsolidácia pomaly napreduje , sú viaceré štáty , v ktorých sú perspektívy rozpočtového vývoja znepokojujúce : nielenže sa neočakáva plánované znižovanie rozpočtovej nerovnováhy , ale v niektorých prípadoch sa dokonca predpovedá jej nárast .
Vzhľadom na to , že nevhodné konsolidačné stratégie a nedostatky v ich realizácii v minulosti sťažovali plnenie podmienok Paktu stability a rastu , je dnes nevyhnutné , aby plány konsolidácie boli ambiciózne a uskutočňovali sa v plnom rozsahu .
Je rovnako nevyhnutné , aby Európska komisia a Rada ECOFIN dôsledne zabezpečovali plnenie novej dohody o uplatňovaní paktu a tým celému rámcu vrátili jeho vierohodnosť .
Rada guvernérov by chcela opätovne zdôrazniť potrebu uskutočňovania takých rozpočtových a štrukturálnych reforiem , ktoré posilňujú udržateľnosť verejných financií i dôveru v budúci rast vo všetkých členských štátoch .
až 23 . marca 2005 , v ktorých sa uvádza , že „je nevyhnutné bez meškania obnoviť lisabonskú stratégiu a znova pristúpiť k sústredeniu priorít na rast a zamestnanosť » .
Krajiny EÚ musia bezodkladne podporovať inovácie a tvorbu ľudského kapitálu , vytvoriť pre podniky priaznivejšie regulačné prostredie , urýchliť liberalizáciu trhu a zvýšiť pružnosť trhu práce .
V súčasnosti je nutné zamerať sa na plnenie tohto reformného programu .
Prvý sa zaoberá otázkou cenových bublín aktív vo vzťahu k menovej politike .
Prevádzkové postupy mechanizmu výmenných kurzov v tretej etape Hospodárskej a menovej únie ( ERM II ) sú stanovené v zmluve z 1 . septembra 1998 medzi Európskou centrálnou bankou ( ECB ) a národnými centrálnymi bankami ( NCB ) členských štátov nepatriacich do eurozóny ( „zmluva o ERM II medzi ECB a národnými centrálnymi bankami ") .
K 1 . máju 2004 k tejto zmluve pristúpia národné centrálne banky desiatich nových členských štátov Európskej únie .
Zavedením eura v Slovinsku sa Banka Slovenije stala riadnym členom Eurosystému s rovnakými právami a povinnosťami ako národné centrálne banky ďalších dvanástich členských štátov EÚ , ktoré už euro zaviedli .
Zoznam peňažných finančných inštitúcií so sídlom v Slovinsku , ktoré sú povinné udržiavať povinné minimálne rezervy , je zverejnený na internetovej stránke ECB ( spolu so zoznamami inštitúcií z ďalších členských štátov EÚ , ktoré prijali euro ) .
Predovšetkým ročné tempo rastu objemu úverov súkromnému sektoru naďalej zaznamenáva dvojciferné hodnoty , tak v sektore domácností , ako aj v podnikovom sektore .
Pri hodnotení protipoložiek agregátu M3 i naďalej zostáva hlavným faktorom rýchleho menového rastu expanzia úverov súkromnému sektoru .
Pokračujúci výrazný rast peňažnej zásoby a úverov v prostredí vysokého stavu likvidity predstavuje riziko ohrozenia cenovej stability zvýšenou mierou inflácie v strednodobom až dlhodobejšom horizonte .
Euros 1 = 13,7603 ATS ( rakúskych šilingov )
Portrét : Eugen Böhm von Bawerk
Európska centrálna banka ( ECB ) od 1 . januára 1999 zodpovedá za výkon menovej politiky v eurozóne - druhej najväč š ej ekonomike na svete po Spojených š tátoch .
Eurozóna vznikla v januári 1999 , keď ECB prebrala zodpovednosť za menovú politiku od národných centrálnych bánk jedenástich členských š tátov EÚ .
V roku 2001 vstúpilo do eurozóny Grécko , v roku 2007 Slovinsko , v roku 2008 Cyprus a Malta a v roku 2009 Slovensko .
Vytvorenie eurozóny a novej nadnárodnej in š titúcie , ECB , bolo významným medzníkom v dlhom a zložitom procese európskej integrácie .
Podmienkou vstupu do eurozóny pre v š etkých š estnásť krajín bolo splnenie konvergenčných kritérií . Rovnaká podmienka platí aj pre ďal š ie členské š táty EÚ , ktoré sa na prijatie eura e š te len pripravujú .
Právnym základom jednotnej menovej politiky je Zmluva o založení Európskeho spoločenstva a Š tatút Európskeho systému centrálnych bánk a Európskej centrálnej banky .
ECB a národné centrálne banky spoločne vykonávajú zverené úlohy .
Eurosystém tvorí ECB a národné centrálne banky krajín , ktoré prijali euro .
2 nariadenia ( ES ) č . 1338/2001 a následne zrušiť článok 4 ods .
so zreteľom na Zmluvu o založení Európskeho spoločenstva ( ďalej len „zmluva ") , a najmä na jej článok 106 ods . 1 ,
Dostupné ukazovatele strednodobých až dlhodobejších inflačných očakávaní zároveň zostávajú pevne ukotvené na úrovni zodpovedajúcej cieľu Rady guvernérov udržať miery inflácie v strednodobom horizonte na úrovni nižšej , ale blízkej 2 %.
guvernéri / prezidenti národných centrálnych bánk v š etkých krajín eurozóny , t. j. členských š tátov Európskej únie ( EÚ ) , ktoré prijali euro .
Zmluva o fungovaní Európskej únie a Š tatút Európskeho systému centrálnych bánk ( Š tatút ESCB ) udeľujú Rade guvernérov právomoc prijímať najdôležitej š ie a strategicky najvýznamnej š ie rozhodnutia v rámci Eurosystému .
Pri prijímaní rozhodnutí v súvislosti s menovou politikou a ďal š ími úlohami Eurosystému členovia Rady guvernérov nevystupujú ako zástupcovia svojich krajín , ale ako úplne nezávislé osoby .
Rada guvernérov v súčasnosti zasadá dvakrát mesačne , zvyčajne každý prvý a tretí š tvrtok .
Rozhodnutia o úrokových sadzbách sa zvyčajne prerokúvajú iba na prvom zasadaní v mesiaci .
Na zasadaniach sa môže zúčastňovať aj prezident Rady EÚ / Euroskupiny a tiež člen Európskej komisie , nemajú v š ak právo hlasovať .
Každý člen Rady guvernérov má jeden hlas . Pokiaľ Š tatút ESCB nestanovuje inak , Rada guvernérov rozhoduje nadpolovičnou väč š inou hlasov .
Priebeh zasadaní je síce neverejný , ale Rada guvernérov o výsledku svojich rokovaní , najmä v súvislosti s rozhodovaním o vý š ke kľúčových úrokových sadzieb , informuje prostredníctvom tlačovej konferencie , ktorá sa koná vždy po prvom zasadaní Rady guvernérov v mesiaci .
Rada guvernérov je najvy š š ím rozhodovacím orgánom aj v otázkach správy a činnosti samotnej ECB .
Schvaľuje rokovací poriadok ECB a vo svojej kompetencii má aj financie a rozpočet ECB a schvaľovanie výsledku finančného hospodárenia za daný rok .
Fyzické zlato , t. j. tehličky , mince , plat ­ ničky , zrnká na sklade alebo ‚na ceste » .
Dlhové certifikáty ECB kupované na účely dolaďovania . i ) Obchodovateľné cenné papiere iné ako tie , ktoré sú držané až do splatnosti Trhová cena Všetky prémie alebo diskonty sa amortizujú ii ) Obchodovateľné cenné papiere klasifikované ako tie , ktoré sú držané až do splatnosti Obstarávacia cena , ktorá podlieha testu na znehodno ­ tenie Všetky prémie alebo diskonty sa amortizujú iii ) Neobchodovateľné cenné papiere Obstarávacia cena , ktorá podlieha testu na znehodno ­ tenie Všetky prémie alebo diskonty sa amortizujú
Záväzky voči nerezidentom eurozóny v eurách 7 .
Rozlúčková recepcia členky Výkonnej rady ECB Sirrky Hämäläinenovej 28 . mája 2003
Sirkka Hämäläinenová ( vľavo ) a jej nástupkyňa Gertrude Tumpel-Gugerellová 28 . mája 2003
Sirkka Hämäläinenová ( vpravo ) a jej nástupkyňa Gertrude Tumpel-Gugerellová s prezidentom ECB Willemom F. Duisenbergom 28 . mája 2003
Rozlúčková slávnosť odchádzajúceho prezidenta ECB Willema F. Duisenberga 22 . októbra 2003 .
Prezident Duisenberg so svojím nástupcom Jeanom-Claudom Trichetom
Na rozlúčkovej slávnosti 22 . októbra 2003 odovzdáva prezident Duisenberg Jeanovi-Claudovi Trichetovi zvonec , ktorý sa používa na zasadnutiach Rady guvernérov .
Prezident Trichet a jeho prvý pracovný deň v ECB 1 . novembra 2003
Prezident Trichet prvýkrát predsedá zasadnutiu Rady guvernérov 6 . novembra 2003
Viceprezident Lucas Papademos a prezident Jean-Claude Trichet 6 . novembra 2003
Člen Výkonnej rady Tommaso Padoa-Schioppa a guvernér Banque de France Christian Noyer na prvom zasadnutí Rady guvernérov pod vedením prezidenta Tricheta 6 . novembra 2003
Prezident ECB Jean-Claude Trichet a viceprezident ECB Lucas Papademos na tlačovej konferencii ECB 6 . novembra 2003
Prezident ECB Trichet odpovedá na otázky novinárov na tlačovej konferencii ECB vo Frankfurte nad Mohanom 6 . novembra 2003
Zadný rad ( zľava ) : Eugenio Domingo Solans , Tommaso Padoa-Schioppa , Otmar Issing
Predný rad ( zľava ) : Lucas D. Papademos , Jean-Claude Trichet , Gertrude Tumpel-Gugerellová
Rada guvernérov Európskej centrálnej banky ( ďalej len „ECB ") prijala usmernenie ECB / 2007/2 z 26 . apríla 2007 o Transeurópskom automatizovanom expresnom systéme hrubého zúčtovania platieb v reálnom čase ( TARGET2 ) ( 1 ) upravujúce TARGET2 , ktorého základným znakom je jednotná technická platforma s názvom Jednotná spoločná platforma ( ďalej len „SSP ") .
Číslo účtu sa skladá z kódu krajiny a maximálneho počtu 32 číslic ( v závislosti od štruktúry príslušného účtu národnej banky ) ."
2 . Ak o to zúčtovacie banky požiadajú , pripísanie v prospech ich PM účtov a , ak je to použiteľné , ich podúčtov a zaúčtovanie na ťarchu ich PM účtov a , ak je to použiteľné , ich podúčtov , sa im oznámi prostredníctvom správy SWIFT MT 900 alebo MT 910 .
6 , podporujú zúčtovanie platieb medzi systémami , ak sú takéto platby iniciované príslušnými pridruženými systémami . AS môže len iniciovať zúčtovanie medzi systémami počas jeho cyklu spracovania a zúčtovací systém musí prebiehať v AS , ktorý prijíma platobný pokyn .
Zúčtovanie medzi systémami sa v rámci zúčtovacieho postupu č . 6 ponúka tak pre denné , ako aj nočné spracovanie .
V rámci každého AS cyklu spracovania sa platobné pokyny zúčtovávajú pomocou vyčlenenej likvidity , pričom sa spravidla použije algoritmus č . 5 ( ako je uvedené v dodatku I prílohy II ) .
Platobný pokyn sa zúčtuje zaúčtovaním sumy uvedenej v platobnom pokyne z podúčtu účastníka AS , ktorý iniciuje platobný pokyn , a pripísaním tejto sumy na podúčet účastníka druhého AS .
Dokončenie zúčtovania sa oznámi AS , ktorý inicioval platobný pokyn , ako aj druhému AS .
B. Integrovaný model 14 . Ak centrálne banky pridruženého systému a zúčtovacie centrálne banky ponúkajú pre integrované modely zúčtovací postup č .
Článok 6 Štandardy prenosu a kódovania Národné centrálne banky a ECB používajú na prenos a kódovanie údajov uvedených v článkoch 2 a 3 štandardy uvedené v prílohe III .
Zmluva o pristúpení 10 nových krajín , ktoré sa stali členmi EÚ v máji 2004
Preskúmaj rôzne časti hry Inflation Island a pozri sa , ako ľudia i prostredie reagujú na infláciu a defláciu .
Otestuj svoje znalosti a skús identifikovať rôzne scenáre stavu inflácie .
V rámci svojej kolektívnej zodpovednosti za celkový chod odborných útvarov Európskej centrálnej banky ( ECB ) dnes Výkonná rada ECB rozhodla o nasledujúcom rozdelení kompetencií medzi svojich členov . Toto rozhodnutie nadobúda okamžitú účinnosť .
Korveta znázornená na tejto minci sa používala počas gréckej vojny za nezávislosť ( 1821 – 1827 ) .
1073/1999 z 25 . mája 1999 o vyšetrovaniach vykonávaných Európskym úradom pre boj proti podvodom ( OLAF ) a jeho prijatie je reakciou na rozsudok Európskeho súdneho dvora z 10 .
Kompenzačný systém TARGETu nevylučuje možnosť , aby účastníci TARGET-u využili aj iné právne prostriedky pri požadovaní náhrady v prípade nefunkčnosti TARGET-u .
Správny poplatok sa určuje jednotlivo s ohľadom na každého prijímajúceho účastníka TARGET-u .
Posielajúci účastník TARGET-u predkladá samostatný formulár na uplatnenie nároku pre každého prijímajúceho účastníka TARGET-u .
Prijímajúci účastník TARGET-u predkladá samostatný formulár na uplatnenie nároku pre každého posielajúceho účastníka TARGET-u .
Žiadosti týkajúce sa konkrétnej platby TARGET-u sa môžu predložiť len raz , a to buď priamym alebo nepriamym účastníkom vo vlastnom mene alebo priamym účastníkom v mene nepriameho účastníka .
Pokiaľ Rada guvernérov ECB nerozhodne inak a neoznámi svoje rozhodnutie účastníkom TARGET-u , toto posúdenie sa uskutoční do dvanástich týždňov odo dňa , keď bol systém nefunkčný .
d ) Nefunkčná NCB oznámi výsledok posúdenia uvedeného v písmene c ) príslušným účastníkom TARGET-u .
Ak sa takýto list o prijatí nedoručí nefunkčnej NCB do štyroch týždňov , považuje 2005O0016 --- SK --- 01.01.2007 --- 001.001 --- 19 ▼B sa to za odmietnutie kompenzačnej ponuky príslušnými účastníkmi TARGET-u .
18 . decembra 2003 - Stanovisko Riadiacej rady Európskej centrálnejbanky k problematike výmenných kurzov pristupujúcich krajín
Riadiaca rada Európskej centrálnej banky ( ECB ) dnes vydala stanovisko k problematike výmenných kurzov pristupujúcich krajín , ktoré v máji 2004 vstúpia do Európskej únie .
Všetkých desať nových členských štátov do Európskej únie vstupuje v pozícii členských štátov s derogáciou v rámci Hospodárskej a menovej únie ( HMÚ ) .
To znamená , že aj keď euro zatiaľ neprijmú , budú zaviazané usilovať sa o jeho konečné prijatie po splnení konvergenčných kritérií stanovených v Zmluve o založení Európskeho spoločenstva .
Zmluva predpokladá , že nové členské štáty sa istý čas po pristúpení zapoja do mechanizmu výmenných kurzov ERM II .
Intervencie môže vykonávať priamo ECB ( centralizované intervencie ) alebo národné centrálne banky konajúce v jej mene v pozícii verejných zástupcov ( decentralizované intervencie ) .
Z hľadiska samotného účelu operácie nie je dôležité , či sa intervencia vykonáva centralizovane alebo decentralizovane .
Devízové intervencie sa môžu vykonávať aj v rámci mechanizmu výmenných kurzov ERM II , ktorý vznikol na začiatku tretej etapy hospodárskej a menovej únie ( HMÚ ) . Základom ERM II sú predov š etkým tieto dva právne dokumenty : uznesenie Európskej rady zo 16 .
Devízové intervencie sa okrem iného môžu vykonávať v rámci in š titucionálnych kurzových vzťahov medzi eurom a menami krajín mimo Európskej únie ( napr . americkým dolárom alebo japonským jenom ) .
Článok 111 zmluvy v prípade týchto mien definuje dva možné in š titucionálne postupy :
formálne dohody : Rada ECOFIN môže uzatvárať formálne dohody o systéme výmenných kurzov eura .
v š eobecné usmernenia : Rada ECOFIN môže formulovať v š eobecné usmernenia kurzovej politiky Eurosystému .
Opinion on the mandate for the Intergovernmental Conference to draw up a Treaty to amend the existing Treaties [ sk ]
Rada guvernérov aj naďalej očakáva , že miera inflácie v eurozóne bude v strednodobom , z hľadiska menovej politiky relevantnom horizonte na úrovni zodpovedajúcej cenovej stabilite a tým podporí kúpnu silu domácností v eurozóne .
Pokiaľ ide o ekonomickú analýzu , hospodárska aktivita na celom svete vrátane eurozóny sa v dôsledku vplyvu zintenzívnenia a rozšírenia turbulencií na finančných trhoch výrazne oslabila .
Zahraničný dopyt po vývozoch z eurozóny klesá a na domáci dopyt negatívne vplývajú domáce faktory , najmä veľmi nízka dôvera a prísne podmienky financovania .
Tento vývoj spolu s ďalšími dostupnými ekonomickými údajmi za eurozónu naznačujú veľmi negatívny štvrťročný rast reálneho HDP v poslednom štvrťroku 2008 .
Eurozóna by mala postupom času pocítiť pozitívne účinky mimoriadnych opatrení hospodárskej politiky , ktoré boli v posledných mesiacoch prijaté v reakcii na turbulencie na finančných trhoch a ich nepriaznivé účinky .
Tieto opatrenia by mali pomôcť obnoviť dôveru vo finančný systém a znížiť obmedzenia v ponuke úverov pre podniky a domácnosti .
V strednodobom horizonte , ktorý je pre menovú politiku rozhodujúci , sa očakáva inflácia HICP na úrovni zodpovedajúcej cenovej stabilite .
Pokiaľ ide o riziká ohrozujúce cenovú stabilitu v strednodobom horizonte , tlak na pokles inflácie by mohlo spôsobiť ďalšie neočakávané znižovanie cien komodít alebo výraznejšie než očakávané spomalenie hospodárskeho rastu , zatiaľ čo inflačné riziká ohrozujúce cenovú stabilitu by sa mohli naplniť najmä vtedy , ak by došlo k obratu nedávneho poklesu cien komodít , alebo ak by domáce cenové tlaky boli výraznejšie , než sa očakávalo .
V rámci menovej analýzy najnovšie údaje potvrdzujú pokračujúce spomaľovanie tempa menovej expanzie v eurozóne , čo je v súlade so záverom o klesajúcich inflačných tlakoch .
Pri analýze menového vývoja je potrebné zohľadniť skutočnosť , že zintenzívňovanie a rozširovanie turbulencií na finančných trhoch od polovice septembra 2008 môže mať výrazný vplyv na vývoj menových agregátov .
Ak však od tejto volatility odhliadneme , tempo rastu peňažnej zásoby , ktoré začiatkom roka 2007 dosahovalo maximálne hodnoty , sa aj naďalej postupne spomaľuje .
Zintenzívňovanie a rozširovanie napätia na finančných trhoch od septembra 2008 však vedie k značnej substitúcii medzi jednotlivými zložkami menového agregátu M3 .
Pokiaľ ide o vývoj bankových úverov , tok úverov od PFI do súkromného sektora sa v priebehu roka 2008 zmiernil , vo veľkej miere v dôsledku oslabenia úverov poskytovaných domácnostiam , najmä na kúpu nehnuteľností na bývanie .
V decembri sa však po prvýkrát od začiatku turbulencií na finančných trhoch znížil celkový objem nesplatených úverov PFI poskytnutých nefinančným spoločnostiam , čo potvrdzuje značné oslabenie rastu objemu podnikových úverov na konci roka po dlhom období jeho dynamického rastu .
Zároveň sa zdá , že výrazný pokles kľúčových úrokových sadzieb ECB od októbra 2008 sa premietol do nižších sadzieb bankových úverov a tým uvoľnil podmienky financovania pre podniky a domácnosti .
Okrem toho sa objavili určité náznaky stabilizácie tempa sprísňovania úverových štandardov , ktoré sú však stále na historicky vysokej úrovni .
Nové informácie o podmienkach financovania je potrebné aj naďalej pozorne sledovať . Celkovo možno konštatovať , že v súlade s očakávaniami z 15 .
januára 2009 , keď bolo prijaté rozhodnutie o výške úrokových sadzieb , najnovšie ekonomické údaje a výsledky prieskumov potvrdzujú , že eurozóna a jej hlavní obchodní partneri prechádzajú dlhším obdobím výrazného oslabovania hospodárskej aktivity , a že externé i domáce inflačné tlaky sa následne znižujú .
Čo sa týka rozpočtovej politiky , Európska komisia vo svojej predbežnej prognóze z januára 2009 očakáva značný nárast priemerného rozpočtového deficitu vlády v eurozóne z 1,7 % HDP v roku 2008 na 4,0 % HDP v roku 2009 .
Toto prudké zhoršenie rozpočtovej pozície sa týka všetkých krajín eurozóny a jeho príčinou je výrazné oslabenie hospodárskej aktivity , dodatočné výpadky rozpočtových príjmov a stimulačné rozpočtové opatrenia prijaté mnohými vládami .
Referenčnú hodnotu rozpočtového deficitu na úrovni 3 % HDP prekročí v roku 2009 podľa Európskej komisie sedem krajín eurozóny .
Vzhľadom na záruky poskytnuté bankám prevzali vlády mnohých krajín rozsiahle podmienečné záväzky a budú musieť financovať kapitálové injekcie na podporu finančného sektora .
V záujme zvýšenia dôvery verejnosti v udržateľnosť verejných financií je preto nevyhnutné , aby sa vlády vrátili k zodpovednému plneniu strednodobých rozpočtových cieľov čo najskôr .
V oblasti štrukturálnej politiky je dôležité udržiavať dlhodobú reformnú orientáciu , ktorú naznačila Lisabonská agenda .
V súčasnej situácii je nevyhnutné uplatňovať hospodársku politiku v súlade so zásadou otvoreného trhového hospodárstva s voľnou hospodárskou súťažou a odolať protekcionistickým tlakom .
Vo viacerých krajinách je zároveň veľmi dôležité prijať opatrenia na riešenie strát v konkurencieschopnosti , ku ktorým došlo v posledných rokoch .
Postupom času do vtedaj š ích Európskych spoločenstiev ( ES ) , resp . od podpísania Maastrichtskej zmluvy ( 1992 ) do Európskej únie , vo viacerých etapách vstúpili ďal š ie európske krajiny .
Jednotný trh mal byť formálne dokončený koncom roka 1992 , ale niektoré oblasti e š te zostávajú nedorie š ené , napr . vytvorenie skutočne jednotného trhu s finančnými službami .
Na minci 50 centov sú zobrazené tri veže : Guaita , Cesta a Montale .
Členské štáty by mali ustanovenia smernice prevziať do svojich vnútroštátnych právnych predpisov čo najskôr , najneskôr však do 1 . novembra 2009 .
Cieľom PSD je zabezpečiť , aby všetky platby v rámci EÚ , predovšetkým úhrady , inkasá a kartové platby , boli rovnako jednoduché , efektívne a bezpečné ako domáce platby v jednotlivých členských štátoch , a to tým , že bude slúžiť ako právny základ , ktorý umožní vytvorenie Jednotnej oblasti platieb v eurách ( SEPA ) .
Smernica PSD posilní práva a ochranu všetkých používateľov platobných služieb ( spotrebiteľov , maloobchodníkov , veľkých a malých podnikov i verejných orgánov ) .
Európska centrálna banka ( ECB ) a Európska komisia majú rovnakú predstavu o podobe SEPA a neustále monitorujú a podporujú proces jej realizácie .
Návrh nariadenie Európskeho parlamentu a Rady o cezhraničných platbách v Spoločenstve ( KOM ( 2008 ) 640 ) , pdf 207 kB , sk
Rada guvernérov Európskej centrálnej banky ( ECB ) dnes prostredníctvom telekonferencie prijala nasledujúce dve opatrenia :
týždenné hlavné refinančné obchody sa budú od obchodu splatného 15 . októbra uskutočňovať prostredníctvom tendra s pevnou úrokovou sadzbou s plným objemom pridelenia pri úrokovej sadzbe hlavných refinančných obchodov , čo je v súčasnosti 3,75 %,
Od 9 . októbra ECB zúži koridor automatických operácií z 200 bázických bodov na 100 bázických bodov okolo úrokovej sadzby hlavného refinančného obchodu .
Od 9 . októbra sa teda sadzba jednodňových refinančných obchodov zníži zo 100 na 50 bázických bodov nad úroveň úrokovej sadzby hlavného refinančného obchodu , čiže v súčasnosti na 4,25 %, a sadzba jednodňových sterilizačných obchodov sa zvýši zo 100 na 50 bázických bodov pod úroveň úrokovej sadzby hlavného refinančného obchodu , čiže v súčasnosti na 3,25 %.
Tieto dve opatrenia zostanú v platnosti , kým to bude potrebné , minimálne však do konca prvej periódy udržiavania povinných minimálnych rezerv v roku 2009 , t. j. do 20 . januára .
Rada guvernérov ECB na svojom dnešnom zasadaní v Lisabone rozhodla , že úroková sadzba pre hlavné refinančné operácie a úrokové sadzby pre jednodňové refinančné a jednodňové sterilizačné operácie zostanú nezmenené na úrovni 1,00 %, 1,75 % a 0,25 %.
( 1 ) Eurové bankovky vydané Banque centrale du Luxembourg , ktoré nie sú v obehu , nesú kód národných centrálnych bánk krajín , v ktorých sa bankovky pre Luxembursko tlačia .
ROZHODNUTIE EURÓPSKEJ CENTRÁLNEJ BANKY zo 14 . decembra 2009 , ktorým sa mení a dopĺňa rozhodnutie ECB / 2006/17 o ročnej účtovnej závierke Európskej centrálnej banky ( ECB / 2009/29 ) ( 2009/1018 / EÚ ) RADA GUVERNÉROV EURÓPSKEJ CENTRÁLNEJ BANKY ,
Rozhodnutie ECB / 2009/16 z 2 . júla 2009 o vykonávaní programu nákupu krytých dlhopisov ( 1 ) upravuje zave ­ denie programu nákupu krytých dlhopisov .
Vykonanie tohto programu si vyžaduje ďalšie zmeny a doplnenia rozhodnutia ECB / 2006/17 z 10 . novembra 2006 o ročnej účtovnej závierke Európskej centrálnej banky ( 2 ) .
Je potrebné stanoviť účtovný postup pri neuhradených pohľadávkach vyplývajúcich zo zlyhania zmluvných strán Eurosystému v kontexte úverových operácií Euro ­ systému a pri súvisiacich aktívach , ako aj účtovný postup pri rezervách na riziká zmluvnej strany , ktoré vyplývajú z takýchto operácií .
V rozhodnutí ECB / 2006/17 sú potrebné niektoré ďalšie technické zmeny .
Všetky prémie alebo diskonty sa amortizujú . b ) ii ) Obchodovateľné cenné papiere klasifikované ako cenné papiere držané až do splatnosti Obstarávacia cena , ktorá podlieha testu na znehodno ­ tenie .
Obstarávacia cena znížená o odpisy . Odpisovanie je systematické znižo ­ vanie odpisovanej čiastky aktíva počas jeho životnosti .
b ) Podielové účasti a nelikvidné akcie a všetky ostatné kapitálové nástroje držané ako trvalé investície Obstarávacia cena , ktorá podlieha testu na znehodnotenie . c ) Investície do dcérskych spoločností alebo významné majetkové účasti Čistá hodnota aktíva .
Realizované zisky / straty z finančných operácií Zníženie hodnoty finančných aktív a pozícií Tvorba a použitie rezerv na kurzové , úrokové , úverové riziká a riziká vyplý ­ vajúce z ceny zlata Čistý výsledok finančných operácií , zníženia hodnoty a rezerv na krytie rizík Výnosy z poplatkov a provízií Náklady na poplatky a provízie Čistý (- é ) výnos / náklady z poplatkov a provízií ( 2 ) Výnos z akcií a podielových účastí Ostatné výnosy Celkové čisté výnosy
Odporúča sa , aby sa náklady vynaložené v súvislosti s emisiou eurobankoviek účtovali vo výkaze ziskov a strát , tak ako sú fakturované alebo inak vynaložené ( pozri tiež usmernenie ECB / 2006/16 ) ."
Medailóny s hologramom , jeden z ochranných prvkov eurobankoviek , v tlačiarni francúzskej centrálnej banky v Chamalieres
Toto opatrenie zostane v platnosti , kým to bude potrebné , minimálne však do posledného pridelenia v rámci tretej periódy udržiavania povinných minimálnych rezerv v roku 2009 dňa 31 . marca .
minimálna akceptovateľná úroková sadzba pre hlavné refinančné obchody Eurosystému sa s účinnosťou od obchodu splatného 14 . marca 2007 zvýši o 25 bázických bodov na 3,75 %,
úroková sadzba pre jednodňové refinančné obchody sa s účinnosťou od 14 . marca 2007 zvýši o 25 bázických bodov na 4,75 %,
úroková sadzba pre jednodňové sterilizačné obchody sa s účinnosťou od 14 . marca 2007 zvýši o 25 bázických bodov na 2,75 %.
V prípade mincí z Talianska ( vrátane San Marína a Vatikánu ) , Rakúska a Portugalska je tento nov š í motív iba na minciach vydávaných od roka 2008 .
mince 5 , 2 a 1 cent zobrazujú glóbus s Európou vedľa Afriky a Ázie .
Hrana : jemné vrúbkovanie s nápisom
Euros 1 = 200,482 PTE ( portugalských escudos )
Výkonná rada Európskej centrálnej banky v Stanovách auditu definuje účel , právomoci a kompetencie riaditeľstva interného auditu ECB ( R-IA ) a určuje spôsob , akým R-IA prispieva k riadeniu ECB .
Riaditeľstvo interného auditu je zárukou nezávislosti a objektivity a poskytuje konzultačné služby v záujme zlepšovania činnosti ECB .
Pomáha ECB dosahovať svoje ciele prostredníctvom systematického hodnotenia a zvyšovania účinnosti riadenia rizík , kontroly a riadiacich procesov .
Predmetom interného auditu môžu byť všetky činnosti , operácie a procesy ECB .
R-IA okrem toho hodnotí úlohy a činnosti Eurosystému ( spoločné prvky ) v súlade s pravidlami auditu ESCB .
R-IA tiež realizuje plán auditu Eurosystému / ESCB tým , že koordinuje činnosť interného auditu v rámci spoločnej infraštruktúry a operácií celého Eurosystému / ESCB , pričom sa podieľa aj na vývoji a harmonizácii metód a štandardov auditu .
Nezávislosť a objektivita Kvôli zabezpečeniu nezávislosti R-IA podlieha priamo Výkonnej rade a podáva správy prezidentovi ECB .
Riaditeľ interného auditu v súlade s týmito stanovami určí zásady výkonu činnosti R-IA v Manuáli interného auditu .
Prístup k informáciám R-IA má v rámci plnenia svojich úloh prístup ku všetkým osobám , záznamom , informáciám , systémom a majetku , ktoré považuje za potrebné .
V prípade akéhokoľvek pokusu brániť R-IA v plnení jeho úloh R-IA okamžite informuje Výkonnú radu .
Hlásenie udalostí Jednotlivé odborné útvary ECB musia R-IA bezodkladne oznámiť všetky väčšie alebo podstatné zistené udalosti .
R-IA v tejto súvislosti môže vyžadovať aj trvalý ( len na čítanie ) prístup k databázam týkajúcim sa predmetnej udalosti alebo prebiehajúcich zmien .
Vzťah voči Výboru pre audit ECB Výbor pre audit dostáva správy R-IA a Výboru interných audítorov , aby mohol poskytovať informácie Rade guvernérov .
Výbor pre audit vždy dostáva zhrnutie správ , a na požiadanie aj ich plné znenie .
Eurosystém , tvorený Európskou centrálnou bankou a národnými centrálnymi bankami členských štátov , ktoré zaviedli euro , je menovým orgánom eurozóny .
Všetci prispievame k dosiahnutiu našich spoločných cieľov na strategickej i operatívnej úrovni , pričom máme na zreteli zásadu decentralizácie .
Snažíme sa dodržiavať zásady správneho riadenia a pri plnení svojich úloh postupovať účinne , efektívne a v duchu spolupráce .
januára 1999 . Stalo sa vtedy menou viac ako 300 miliónov ľudí v Európe .
Prvé tri roky bolo euro „ neviditeľnou “ menou – používalo sa len na účtovné účely , napríklad v rámci elektronických platieb .
Hotovostné euro bolo zavedené až 1 . januára 2002 , keď v pevne stanovenom výmennom kurze nahradilo bankovky a mince jednotlivých národných mien , napríklad belgického franku či nemeckej marky .
Eurové bankovky ( a mince ) z rôznych krajín obiehajú v rámci celej eurozóny , a to najmä v dôsledku cestovného ruchu , služobných ciest a cezhraničných nákupov .
E š te pred zavedením eura sa v oveľa men š om rozsahu medzi jednotlivými krajinami pohybovali aj národné bankovky , ktoré bolo následne potrebné vrátiť späť do centrálnej banky , ktorá ich vydala , najmä prostredníctvom komerčných bánk .
Plynulé a efektívne fungovanie platobných systémov si v š ak vyžaduje kombináciu nástrojov s rôznymi vlastnosťami a výhodami .
V apríli 2001 Rada guvernérov ECB rozhodla , že po prechode na novú menu sa budú eurové bankovky vyrábať decentralizovane a koordinovane .
Prvé bankovky druhej série by sa mali začať vydávať v priebehu niekoľkých ďal š ích rokov .
Z právneho hľadiska môže eurové bankovky vydávať ECB a národné centrálne banky krajín eurozóny .
V praxi v š ak eurové bankovky ( a eurové mince ) fyzicky emitujú a sťahujú z obehu len národné centrálne banky .
ECB nemá k dispozícii pokladňu a nezapája sa do žiadnych hotovostných operácií .
ECB tieto operácie vykonávať nemôže , pretože na to nemá vlastné technické vybavenie ( distribúciu , spracovanie bankoviek , trezory atď .
Dohoda sa uverejní v Úradnom vestníku Európskych únie .
Rada guvernérov preto veľmi pozorne sleduje mzdové vyjednávania v krajinách eurozóny .
Autor viacerých článkov a š túdií :
V nadväznosti na tlačovú správu „Zmeny týkajúce sa tendrov a koridoru automatických operácií » z 8 . októbra 2008 dnes Rada guvernérov Európskej centrálnej banky ( ECB ) prijala nasledujúce rozhodnutia :
Hlavné refinančné operácie sa budú naďalej uskutočňovať prostredníctvom tendra s pevnou úrokovou sadzbou s plným objemom pridelenia aj po uplynutí periódy udržiavania povinných minimálnych rezerv končiacej sa 20 . januára 2009 .
januáru 2009 sa koridor sadzieb automatických operácií , ktorý bol 9 . októbra 2008 zúžený na 100 bázických bodov okolo úrokovej sadzby hlavnej refinančnej operácie , znova rozšíri na 200 bázických bodov .
23 . mája 2008 - Zverejnenie indikatívneho kalendára tendrov Eurosystému na rok 2009
Európska centrálna banka dnes zverejnila indikatívny kalendár tendrov Eurosystému na rok 2009 ( pozri prílohu ) .
Zavedenie eurových bankoviek a mincí ( 1 . januára 2002 )
výročie eura a Eurosystému Dňa 1 .
ECB a centrálne banky krajín EÚ , ktoré zaviedli euro , spolu vytvorili „ Eurosystém “ , a
zodpovednosť za novú menu bola prenesená na Radu guvernérov ECB .
Dnes sa jednotná mena používa na území , ktorého hranice siahajú od Cypru až po Írsko a od Portugalska až po Fínsko .
novembra ( len pre pozvaných ) : 5 . konferencia centrálnych bánk na pôde ECB - skúsenosti získané za desať rokov fungovania Hospodárskej a menovej únie
2 . júna : slávnostná ceremónia za účasti popredných politických predstaviteľov
Naďalej intenzívny menový a úverový rast celkovo poukazuje na to , že cenovú stabilitu v strednodobom až dlhodobejšom horizonte ohrozujú inflačné riziká .
Krajiny , ktoré už vyrovnaný rozpočet dosiahli , sa musia zdržať procyklickej rozpočtovej politiky .
Najnovšie informácie tiež svedčia o tom , že hospodárske oživenie v eurozóne pokračuje , aj keď jeho priebeh bude zrejme aj naďalej nerovnomerný .
Rada guvernérov celkovo očakáva , že hospodárstvo eurozóny bude v roku 2010 v prostredí pretrvávajúcej neistoty rásť miernym tempom .
V prípade refinančných operácií so špeciálnou dobou splatnosti bude platiť rovnaká pevná úroková sadzba ako v príslušných hlavných refinačných operáciách .
Rada guvernérov tiež rozhodla , že s platnosťou od operácie uskutočnenej 28 . apríla 2010 sa v rámci pravidelných trojmesačných dlhodobejších refinančných operácií vráti k tendrom s pohyblivou úrokovou sadzbou .
Eurosystém týmito rozhodnutiami pokračuje v podpore poskytovania likvidity bankovému systému eurozóny za veľmi priaznivých podmienok , a tým podporuje poskytovanie úverových zdrojov hospodárskym subjektom v eurozóne .
Tieto rozhodnutia zároveň pomáhajú predchádzať deformáciám trhu , ku ktorým dochádza , ak sa neštandardné opatrenia uskutočňujú dlhšie , než je to potrebné .
Rada guvernérov bude pokračovať v postupnom ukončovaní mimoriadnych opatrení na poskytovanie likvidity .
Ekonomická analýza ukazuje , že eurozóna v posledných štvrťrokoch naďalej ťaží z rozsiahlych makroekonomických stimulov a opatrení prijatých na obnovu fungovania bankového systému , ako aj z pokračujúceho oživovania svetového hospodárstva .
Do úvahy pritom treba brať celý rad faktorov vrátane nepriaznivých poveternostných vplyvov podmienok v časti eurozóny v prvom štvrťroku 2010 .
Toto hodnotenie sa odráža aj v makroekonomických projekciách odborníkov ECB pre eurozónu z marca 2010 , podľa ktorých by mal ročný rast reálneho HDP v roku 2010 dosiahnuť 0,4 % až 1,2 % a v roku 2011 sa pohybovať od 0,5 % do 2,5 %.
Okrem toho je možné , že očakávania prekročí aj vplyv rozsiahlych prebiehajúcich makroekonomických stimulov a ďalších prijatých opatrení .
Na druhej strane , pokiaľ ide o riziká spomalenia hospodárskeho rastu , však naďalej pretrvávajú obavy spojené s výraznejším alebo dlhodobejším pôsobením negatívnej vzájomnej spätnej väzby medzi reálnou ekonomikou a finančným sektorom , opätovným zvyšovaním cien ropy a ďalších cien komodít , zintenzívnením protekcionistických tlakov a obnoveným napätím v niektorých segmentoch finančného trhu , ako aj s možnosťou nesystémovej korekcie globálnych nerovnováh .
Pokiaľ ide o cenový vývoj , podľa rýchleho odhadu Eurostatu ročná miera inflácie HICP v eurozóne vo februári 2010 dosiahla 0,9 % ( po 1,0 % v januári ) .
Toto hodnotenie sa odráža aj v makroekonomických projekciách odbornikov ECB pre eurozónu z marca 2010 , podľa ktorých by mala ročná miera inflácie HICP v roku 2010 dosiahnuť 0,8 % až 1,6 % a v roku 2011 sa pohybovať od 0,9 % do 2,1 %.
Rast menového agregátu M3 a úverov súkromnému sektoru pravdepodobne zostane slabý aj v nasledujúcich mesiacoch .
Za zápornou ročnou mierou rastu úverov súkromnému sektoru sa skrýva pokračujúci protichodný vývoj : kladné a zvyšujúce sa ročné tempo rastu úverov domácnostiam na jednej strane a na druhej strane záporné a znižujúce sa ročné tempo rastu úverov nefinančným spoločnostiam .
Takéto rozdiely sú v súlade s historickým vývojom a cyklickými zákonitosťami , z ktorých vyplýva , že tempo rastu úverov nefinančným spoločnostiam zrejme ešte nejaký čas po oživení hospodárskej aktivity zostane nízke .
Zároveň dochádza k znižovaniu nákladov financovania podnikov a tento sektor ako celok naďalej vo výraznej miere bankové úvery nahrádza trhovým financovaním .
Banky v posledných mesiacoch pokračovali v redukcii celkovej výšky svojich bilancií , pričom ich hlavnou úlohou zostáva zabezpečiť , aby tieto úpravy neovplyvnili dostupnosť úverov nefinančnému sektoru .
Inflačné očakávania zostávajú pevne ukotvené na úrovni zodpovedajúcej cieľu Rady guvernérov udržať mieru inflácie v strednodobom horizonte na úrovni nižšej , ale blízkej 2 %.
Pokiaľ ide o rozpočtovú politiku , vysoká úroveň deficitu a dlhu verejnej správy vyvíja dodatočný tlak na menovú politiku a narúša dôveryhodnosť Paktu stability a rastu ako hlavného piliera hospodárskej a menovej únie .
V tejto situácii je nanajvýš dôležité , aby súčasťou programu stability každej krajiny eurozóny boli jednoznačne stanovené stratégie ukončenia podporných opatrení a stratégie rozpočtovej konsolidácie na nadchádzajúce obdobie .
To si vyžaduje odhodlané úsilie , najmä zo strany krajín s vysokou mierou rozpočtového deficitu a zadlženosti .
Je potrebné prijať opatrenia na otvorenie prístupu na trh a zvýšenie konkurencie .
Celkovo je nevyhnutné vytvoriť priestor na dlhodobé investície do inovácií , ktoré prinesú nové podnikateľské príležitosti .
Tieto štrukturálne reformy by mali byť spojené s vhodnou reštrukturalizáciou bankového sektora .
Rada guvernérov ECB sa na svojom zasadnutí 10 . mája 2007 na základe pravidelnej ekonomickej a menovej analýzy rozhodla ponechať kľúčové úrokové sadzby ECB na nezmenenej úrovni .
Informácie , ktoré sú k dispozícii od posledného zasadnutia Rady guvernérov 12 . apríla , znova potvrdzujú opodstatnenosť jej rozhodnutia o zvýšení úrokových sadzieb , ktoré prijala na zasadaní 8 .
Očakáva sa , že svoju dynamiku si zachová aj domáci dopyt v eurozóne .
Investičná aktivita by mala byť naďalej dynamická a mala by ťažiť z dlhodobo výhodných podmienok financovania , reštrukturalizácie podnikových bilancií , vysokej ziskovosti a zvyšovania efektívnosti podnikov .
Pokiaľ ide o cenový vývoj , podľa predbežného odhadu Eurostatu ročná miera inflácie HICP v apríli 2007 dosiahla 1,8 %, v porovnaní s 1,9 % v marci 2007 .
Čo sa týka vývoja v najbližších mesiacoch , pokiaľ nedôjde k ďalšiemu zvyšovaniu cien ropy , vývoj ročnej miery inflácie výrazne ovplyvnia podstatné bázické efekty v dôsledku minuloročnej volatility cien energií .
Na základe súčasných cien ropy a ropných futures je pravdepodobné , že ročná miera inflácie bude v najbližších mesiacoch klesať a ku koncu roka sa znova zvýši a bude sa pohybovať na úrovni okolo 2 %.
Je dôležité , aby sociálni partneri k tejto otázke pristupovali zodpovedne a naďalej sa vyhýbali takému mzdovému vývoju , ktorý by v konečnom dôsledku viedol k vzniku inflačných tlakov a znížil kúpnu silu všetkých obyvateľov eurozóny .
V tejto súvislosti treba zároveň poznamenať , že mzdové dohody by mali byť dostatočne diferencované a mali by brať do úvahy cenovú konkurencieschopnosť , stále vysokú úroveň nezamestnanosti v mnohých ekonomikách a vývoj produktivity v jednotlivých sektoroch .
Stále dynamický menový rast sa prejavuje v čoraz rýchlejšej miere rastu agregátu M3 , ktorý v marci medziročne vzrástol o 10,9 %, ako aj v stále vysokej miere úverového rastu .
Za menovou a úverovou expanziou sa čiastočne skrýva mierna úroveň úrokových mier a solídny hospodársky rast .
Na krátkodobý menový a úverový vývoj môžu okrem iného vplývať tvar výnosovej krivky a externé faktory a môže vykazovať určitú volatilitu .
Odhliadnuc od dočasných vplyvov tohto druhu však existuje viacero náznakov , že dynamiku menového vývoja ovplyvňujú vyššie krátkodobé úrokové miery , hoci jeho celkovú dynamiku zatiaľ nijako podstatne nezbrzdili .
Nárast krátkodobých úrokových mier napríklad v posledných štvrťrokoch zmiernil rast úzkeho agregátu M1 , aj keď jeho ročná miera rastu je stále vysoká .
Ak vezmeme do úvahy krátkodobé faktory i základný trend pokračujúceho rýchleho rastu peňažnej zásoby a úverov , je zjavné , že cenovú stabilitu v strednodobom až dlhodobejšom horizonte ohrozujú inflačné riziká .
Objem likvidity v eurozóne je po niekoľkých rokoch výrazného rastu peňažnej zásoby podľa všetkých spoľahlivých ukazovateľov vysoký .
apríla 2007 , že súčasný hospodársky rast a vyššie než očakávané daňové príjmy v plnej miere využijú v prospech vyrovnanej rozpočtovej politiky a že , v súlade s ustanoveniami Paktu stability a rastu , sa budú vyhýbať procyklickej politike .
Podľa názoru Rady guvernérov si to vyžaduje dôslednú realizáciu rozpočtov na rok 2007 , neprekročenie plánovaných výdavkov a použitie všetkých neplánovaných dodatočných príjmov na znižovanie deficitu a zadlženosti .
Očakáva sa , že krajiny s naďalej nevyrovnaným rozpočtom sa v roku 2008 budú snažiť dosiahnuť ambicióznejšie rozpočtové ciele , ako v súčasnosti plánujú .
Vďaka tomu by všetky krajiny eurozóny mali dosiahnuť strednodobý cieľ vyrovnaného rozpočtu čo najskôr , ale najneskôr do roku 2010 .
Rada guvernérov opakovane zdôrazňuje svoju podporu štrukturálnym reformám , ktoré zvyšujú konkurenciu , produktivitu práce a pružnosť hospodárstva , a tým zvyšujú potenciál reálneho rastu HDP a zamestnanosti .
Väčšia produktivita umožňuje aj zvyšovanie reálnych miezd bez negatívneho vplyvu na zamestnanosť , čím podporuje rast príjmu pracovných síl v eurozóne .
V posledných rokoch bola priemerná miera rastu miezd v eurozóne ako celku pomerne nevýrazná , čo zásadným spôsobom prispievalo k tvorbe nových pracovných miest a znižovaniu nezamestnanosti .
Je dôležité , aby tento priaznivý trend na trhu práce pokračoval a tak prispieval k dlhotrvajúcemu a rýchlemu rastu .
V tejto súvislosti je nevyhnutná dostatočná mzdová diferenciácia , ktorá zlepší pracovné príležitosti pre menej kvalifikovanú pracovnú silu a v odvetviach a regiónoch s vysokou mierou nezamestnanosti .
Odstránenie prekážok mobility pracovnej sily by pomohlo riešiť lokálnu nerovnováhu na trhoch práce a zvýšiť pružnosť ekonomík eurozóny v reakcii na hospodárske šoky .
úroková sadzba pre hlavné refinančné operácie Eurosystému sa s účinnosťou od operácie vyrovnanej 8 . apríla 2009 zníži o 25 bázických bodov na 1,25 %,
úroková sadzba pre jednodňové refinančné operácie sa s účinnosťou od 8 . apríla 2009 zníži o 25 bázických bodov na 2,25 %,
úroková sadzba pre jednodňové sterilizačné operácie sa s účinnosťou od 8 . apríla 2009 zníži o 25 bázických bodov na 0,25 %.
Farebný kontrast : bankovky po sebe idúcich nominálnych hodnôt majú jasne odli š né farby .
Hmatové značky pri okrajoch bankoviek 200 Euros a 500 Euros .
Rôzne veľkosti , tvary , farby a hrany .
Rôzna hmotnosť – čím vy š š ia je hodnota mince , tým je minca ťaž š ia ( okrem mince 1 Euros ) .
Rôzna hrúbka – čím vy š š ia je hodnota mince , tým je minca hrub š ia ( okrem mincí 2 Euros a 1 Euros ) .
Rôzne hrany Mince 2 Euros majú jemne vrúbkovanú hranu s vyrazeným nápisom .
Na hrane mincí 1 Euros sú tri jemne vrúbkované a tri hladké úseky .
Na hrane mincí 50 a 10 centov je hrubé vrúbkovanie .
Mince 20 centov majú hladkú hranu so siedmimi zárezmi ( tzv . š panielsky kvet ) .
Mince 5 centov a 1 cent majú hladkú hranu .
Ďakujeme v š etkým , ktorí sa hry zúčastnili , a gratulujeme víťazom !
Mirthe van de Meentová z Holandska
Portréty : hlava bohyne Atény ( líce ) , Adamantios Korais ( rub )
Január 2005 : víťazný návrh nového sídla ECB architektonickej kancelárie COOP Himmelb ( l ) au po ukončení fázy revízií
Prvá tlačová konferencia ECB vysielaná naživo cez internet z Frankfurtu nad Mohanom , marec 2005
Rozlúčka s členom Výkonnej rady Tommasom Padoa-Schioppom 24 . mája 2005
Zľava : Barbara Spinelliová , Tommaso Padoa-Schioppa , Jean-Claude Trichet
Člen Výkonnej rady Tommaso Padoa-Schioppa a jeho nástupca Lorenzo Bini Smaghi 24 . mája 2005
Prezident Trichet predstavuje informačný materiál žiakom Európskej š koly v nemeckom Frankfurte nad Mohanom v decembri 2005 .
Rada guvernérov ECB na svojom dnešnom zasadnutí v Benátkach rozhodla , že úroková sadzba pre hlavné refinančné operácie a úrokové sadzby pre jednodňové refinančné a jednodňové sterilizačné operácie zostanú nezmenené na úrovni 1,00 %, resp .
Mandát súčasného externého audítora Národnej banky Slovenska sa skončí po vykonaní auditu za finančný rok 2009 .
Rada guvernérov ECB na svojom dnešnom zasadnutí v Luxemburgu rozhodla , že úroková sadzba pre hlavné refinančné operácie a úrokové sadzby pre jednodňové refinančné a jednodňové sterilizačné operácie zostanú nezmenené na úrovni 1,00 %, resp .
Na minciach druhej série je tiež zobrazený kráľ Albert II . , ale jeho monogram a rok vydania sa už nachádzajú vo vnútri mince , rovnako ako značka mincovne a kód Belgicka „ BE “ .
Eurotower - budova ECB vo Frankfurte s vlajkou zobrazujúcou eurobankovky
Cieľ cenovej stability sa vzťahuje na celkovú hladinu cien v hospodárstve a predpokladá udržiavanie prostredia bez dlh š ích období inflácie či deflácie .
Udržiavanie sociálnej súdržnosti a stability : cenová stabilita zabraňuje neprimeranému a náhodnému prerozdeľovaniu bohatstva a príjmov , ku ktorému dochádza v prostredí inflácie i deflácie .
25 . mája 2007 - Zverejnenie indikatívneho kalendára tendrov Eurosystému na rok 2008
Európska centrálna banka ( ECB ) dnes zverejnila indikatívny kalendár tendrov Eurosystému na rok 2008 ( pozri prílohu ) .
Indikatívny kalendár bol vypracovaný v súlade s postupmi stanovenými v dokumente „Uskutočňovanie menovej politiky v eurozóne : Všeobecná dokumentácia o nástrojoch a postupoch menovej politiky Eurosystému » ( zo septembra 2006 ) .
Tento zoznam je určený pre výrobcov autodetekčných zariadení na overovanie pravosti bankoviek a zariadení na spracovanie bankoviek , ktoré definuje rámec na spracovanie bankoviek .
Viac informácií je k dispozícii na stránke výberové konania .
septembra 2005 žiadosť Komisie Európskych spoločenstiev o stanovisko k návrhu nariadenia Komisie , ktorým sa ustanovujú podrobné pravidlá pre vykonávanie nariadenia Rady ( ES ) č . 2494/95 , pokiaľ ide o spoločné referenčné obdobie indexu pre harmonizovaný index spotrebiteľských cien , a ktorým sa mení a dopĺňa nariadenie Komisie ( ES ) č .
Právomoc ECB vydať stanovisko je založená na článku 105 ods . 4 prvej zarážke Zmluvy o založení Európskeho spoločenstva a na článku 5 ods .
Cieľom navrhovaného nariadenia je uskutočniť revíziu spoločného referenčného obdobia indexu pre všetky harmonizované indexy spotrebiteľských cien ( HISC ) z 1996 = 100 na 2005 = 100 a ustanoviť postup pre ďalšiu aktualizáciu referenčných období indexu .
Navrhované nariadenie okrem toho ustanovuje technické špecifikácie pre používanie nového referenčného obdobia indexu a zaobchádzanie s novými podindexmi HISC .
ECB nemá žiadne pripomienky k technickým špecifikáciám ustanoveným v navrhovanom nariadení .
c ) Pokiaľ sa úverové inštitúcie a ostatní spracovatelia peňazí rozhodnú , že bankovky spracovávať a vracať do obehu nebudú , budú mať aj naďalej možnosť zabezpečovať si požadované eurobankovky od národných centrálnych bánk podľa podmienok , ktoré stanovia jednotlivé NCB . © Európska centrálna banka 2006 Adresa : Kaiserstrasse 29 , 60311 Frankfurt nad Mohanom , Nemecko Poštová adresa : Postfach 16 03 19 , 60066 Frankfurt am Main , Germany Telefón : + 49 69 1344 0 Internet : http://www.ecb.int Fax : + 49 69 1344 6000 Telex : 411 144 ecb d Všetky práva vyhradené .
Vo v š etkých krajinách eurozóny sa platí tými istými peniazmi , čo zjednodu š uje cestovanie .
Tieto kurzové náklady a riziká v minulosti bránili obchodu a hospodárskej súťaži medzi jednotlivými krajinami .
2 . marca 2006 - Stanovisko ECB k vymenovaniu nového člena Výkonnej rady ECB
Rada guvernérov nemá žiadne námietky voči navrhovanému kandidátovi , Jürgenovi Starkovi , ktorý je uznávaným a skúseným odborníkom v menovej a bankovej oblasti , ako sa vyžaduje v článku 112 ods .
Legal framework >ECB institutional provisions >ECB opinions ">ECB Opinion on the appointment of a member of the ECB 's Executive Board [ sk ]
V hre ECONOMIA sa naučí š základy centrálneho bankovníctva .
Tvojou úlohou je udržiavať infláciu na nízkej úrovni – tesne pod 2 %.
Podľa toho , ako úrokovú sadzbu nastaví š , sa môže inflácia prudko spomaliť , prudko vzrásť , alebo – v ideálnom prípade – zostať stabilná .
18 . novembra 2004 - Rada guvernérov pokračuje v rozhodovaní o finálnom návrhu nového sídla ECB
Vo februári 2004 vybrala porota medzinárodnej urbanisticko-architektonickej súťaže na návrh nového sídla ECB vo Frankfurte nad Mohanom tri návrhy .
Rada guvernérov ECB následne troch ocenených uchádzačov vyzvala , aby svoje návrhy upravili a odstránili funkčné a technické nedostatky zistené porotou .
Na svojom dnešnom zasadnutí Rada guvernérov prediskutovala tri upravené návrhy a rozhodla , že je potrebné ich ďalej posúdiť , okrem iného s prihliadnutím na špecifické požiadavky ECB .
Rada guvernérov sa bude jednotlivými návrhmi aj naďalej zaoberať , pričom k záveru by mala dospieť najneskôr začiatkom budúceho roka .
Štartovacie balíčky pre maloobchodníkov v Rakúskej mincovni vo Viedni
absolvent Institut d' études politiques de Paris
generálny tajomník Medziministerského výboru pre rozvoj priemyselných š truktúr ( Interministerial Committee for Improving Industrial Structures – CIASI )
zástupca riaditeľa oddelenia bilaterálnych vzťahov , odbor finančnej správy ( Direction du Trésor )
riaditeľ služobného úradu ministra hospodárstva , financií a privatizácie
náhradník guvernéra Medzinárodného menového fondu ( do roku 2003 )
guvernér Banque de France ( druhé funkčné obdobie )
Nemecko : Veľký kríž I. triedy Radu za zásluhy
„ Zerilli Marimo “ , Académie des Sciences morales et politiques ( 1999 )
medzinárodná cena „ Pico della Mirandola “ ( 2002 )
Počas dvoch týždňov budú v obehu obidve meny , pričom pri platbách sa hotovosť bude vydávať v eurách .
Koruna prestane byť zákonným platidlom od 15 . januára 2011 .
Klienti si budú môcť svoje estónske bankovky vymeniť za eurá bez poplatku v bankách najneskôr od decembra 2010 .
januára 2011 do 30 . júna 2011 sa estónske bankovky a mince budú meniť vo v š etkých bankách poskytujúcich hotovostné služby a do 31 .
Eesti Pank bude estónske bankovky a mince vymieňať za eurá v neobmedzenom množstve a po neobmedzenú dobu .
Od 1 . júla 2010 sa budú ceny v obchodoch a iných podnikoch uvádzať v korunách i eurách .
Estónske korunové bankovky si môžete vymeniť za eurá na nasledujúcich miestach :
Národné centrálne banky členských š tátov EÚ , ktoré prijali euro ( zoznam je uvedený niž š ie ) , budú vymieňať estónske korunové bankovky za eurá v nominálnej hodnote od 1 . januára do 28 .
Vracanie bankoviek do obehu úverovými inštitúciami a ostatnými spracovateľmi peňazí
Možnosť vracať eurobankovky späť do obehu umožňuje úverovým inštitúciám a ostatným spracovateľom peňazí efektívnejšie a úspornejšie plniť svoju úlohu v zabezpečovaní ponuky peňazí .
Na zaistenie integrity a ochrany eurobankoviek ECB prijala nasledujúce opatrenia :
Predĺženie prechodného obdobia stanoveného Rámcom ECB na spracovanie bankoviek pre šesť krajín eurozóny , December 2006 , pdf 97 kb , sk
07/08/2006 : Prechodný režim pre implementáciu rámca na spracovávanie bankoviek v nových zúčastnených Členských štátoch , pdf 190 kb , sk
Rámec na detekciu falzifikátov a triedenie eurobankoviek úverovými inštitúciami a ostatnými spracovateľmi peňazí podľa upotrebiteľnosti , december 2005 , pdf 254 kB , sk
Pravidlá zberu údajov od úverových inštitúcií a ostatných spracovateľov peňazí podľa rámca na spracovanie bankoviek , december 2004 , pdf 70 kB , sk
Rámec na spracovanie bankoviek zabezpečuje , aby úverové inštitúcie a ostatní spracovatelia peňazí v rámci vracania eurobankoviek späť do obehu vydávali svojim zákazníkom len tie bankovky , ktoré boli preverené z hľadiska ich upotrebiteľnosti i pravosti .
Kontrolu bankoviek môžu vykonávať zariadenia na spracovanie bankoviek úspešne preskúšané národnou centrálnou bankou , prípadne kvalifikovaný personál .
Informácie a analýzy získané od predchádzajúceho zasadania z 8 . októbra potvrdzujú očakávania Rady guvernérov .
októbra potvrdzujú očakávania Rady guvernérov . Hoci podľa rýchleho odhadu Eurostatu ročná miera inflácie HICP v októbri dosiahla - 0,1 %, v najbližších mesiacoch sa očakáva jej návrat do kladného pásma a počas obdobia relevantného z hľadiska menovej politiky by mala zostať mierne kladná .
Najnovšie informácie zároveň naďalej signalizujú oživovanie hospodárskej aktivity v druhej polovici tohto roka .
Rada guvernérov očakáva , že hospodárstvo eurozóny sa bude v roku 2010 postupne oživovať , ale zároveň si uvedomuje , že tieto vyhliadky sú aj naďalej spojené s vysokou mierou neistoty .
Pokiaľ ide o ekonomickú analýzu , dostupné údaje a ukazovatele vyplývajúce z prieskumov naznačujú zlepšovanie hospodárskej aktivity v druhej polovici tohto roka .
Eurozóna by mala ťažiť predovšetkým z cyklického vývoja zásob a oživenia vývozu , ako aj z prebiehajúcich výrazných makroekonomických stimulov a opatrení prijatých na obnovu fungovania finančného systému .
Po zohľadnení všetkých dostupných informácií by mohla štvrťročná miera rastu reálneho HDP v druhom polroku tohto roka opäť dosiahnuť kladné hodnoty .
Miera neistoty však zostáva vysoká , pretože viacero podporných faktorov je len prechodnej povahy .
Ak odhliadneme od volatility prichádzajúcich údajov , predpokladá sa , že hospodárstvo eurozóny sa bude v roku 2010 postupne oživovať , pretože je pravdepodobné , že v strednodobom horizonte ho ovplyvní úprava bilancií , ktorá už prebieha vo finančnom i nefinančnom sektore v eurozóne , aj mimo nej .
Pokiaľ ide o cenový vývoj , podľa rýchleho odhadu Eurostatu dosiahla ročná miera inflácie HICP v októbri - 0,1 %, v porovnaní so septembrovými - 0,3 %.
Súčasné záporné miery inflácie zodpovedajú očakávaniam z minulosti a sú predovšetkým odrazom pohybu svetových cien komodít v minulom roku .
Predpokladá sa , že ročná miera inflácie v najbližších mesiacoch opäť dosiahne kladné hodnoty , a to aj v dôsledku bázických efektov .
Neskôr , v rámci obdobia relevantného z hľadiska menovej politiky sa očakáva , že inflácia zostane kladná , pričom celkový vývoj cien a nákladov by mal byť vzhľadom na stále nízky dopyt v eurozóne i v ostatných častiach sveta naďalej tlmený .
Pokiaľ ide o menovú analýzu , ročná miera rastu menového agregátu M3 a objemu úverov súkromnému sektoru v septembri opäť klesla , na 1,8 %, resp . - 0,3 %.
Ročná miera rastu bankových úverov poskytnutých nefinančnému súkromnému sektoru v septembri dosiahla mierne zápornú hodnotu , pričom ročná miera rastu úverov nefinančným spoločnostiam i domácnostiam naďalej klesala a bola záporná .
Mesačný tok úverov domácnostiam zároveň zostal kladný a dokonca sa aj zvýšil , na rozdiel od záporného mesačného toku úverov nefinančným spoločnostiam .
V tejto súvislosti treba poznamenať , že oživenie rastu podnikových úverov spravidla o niečo zaostáva za vývojom hospodárskeho cyklu .
V budúcnosti , vzhľadom na zlepšené podmienky na finančných trhoch , už nebude potrebné pokračovať vo všetkých opatreniach na zabezpečovanie likvidity v takom rozsahu ako doteraz .
Vysoký deficit verejných financií a vysoká miera zadlženosti okrem toho môžu skomplikovať úlohu menovej politiky udržiavať cenovú stabilitu .
Rada guvernérov preto vyzýva vlády jednotlivých štátov , aby oznámili a včas zaviedli ambiciózne stratégie ukončenia rozpočtových podporných opatrení a stratégie rozpočtovej konsolidácie , ktoré budú postavené na realistických predpokladoch hospodárskeho rastu a zamerané na reformy na strane výdavkov .
V tejto oblasti je pre príslušné krajiny i pre eurozónu ako celok nevyhnutné dosiahnuť rýchly a rázny pokrok .
Euros 1 = 6,55957 FRF ( francúzskych frankov )
Topografické prvky prirodzenej riečnej nivy sú zastúpené v podobe strání , planín , terás , ramien a meandrov .
Celkový vzhľad dotvárajú rôzne druhy stromov a sieť dláždených chodníkov .
Motív : Banka Guratali v Mdine a Rabate ( Gozo )
Motív : zadná časť hlavnej vstupnej brány do Mdiny , Torre dello Standardo a výňatok z Maltskej deklarácie práv
Portrét : bývalá prezidentka republiky Agatha Barbarová
Mandát súčasného externého audítora Central Bank and Financial Services Authority of Ireland sa skončil a nebude obnovený .
Odporúča sa , aby spoločnosť Deloitte & Touche bola vymenovaná za externého audítora Central Bank and Financial Services Authority of Ireland od finančného roku 2005 na obdobie troch rokov s možnosťou predĺženia .
Vzhľadom na plánované rozšírenie EÚ a ESCB od 1 . mája 2004 bolo dnešné zasadanie Generálnej rady prvým zasadaním po podpísaní Zmluvy o pristúpení dňa 16 .
Fotografie z výstavy o eure v Banque centrale du Luxembourg v Luxemburgu
Doplnkový kódex etických kritérií pre členov Výkonnej rady Európskej centrálnej banky ( v súlade s článkom 11.3 rokovacieho poriadku Európskej centrálnej banky ) ( 2010 / C 104/03 ) 1 .
Dary alebo iné finančné výhody „Darom » sa rozumejú akýkoľvek úžitok alebo výhoda , tak finančnej , ako aj naturálnej povahy , ktoré sú akýmkoľvek spôsobom spojené s úlohami a povinnosťami zverenými členovi Výkonnej rady a ktoré nie sú dohodnutou odmenou za poskytnuté služby bez ohľadu na to , či ich poskytol člen Výkonnej rady alebo či boli ponúknuté členovi Výkonnej rady , členovi jeho rodiny alebo jeho blízkym osobným známym , či spolupracovníkom .
Prijatie daru nesmie v žiadnom prípade narušiť alebo ovplyvniť objektivitu a slobodu konania člena Výkonnej rady a nesmie predstavovať neprimeraný záväzok alebo očakávanie na strane obdarovaného alebo darcu .
V tejto súvislosti si možno ponechať dary od súkromného sektora , ktorých hodnota neprevy ­ šuje 50 EUR , a dary vo vzťahoch s inými centrálnymi bankami , verejnými , vnútroštátnymi a medzinárodnými organizáciami , ktoré nepresahujú rámec zvyklostí a považujú sa za primerané .
Ak v určitej situácii nie je možné takýto dar odmietnuť , musí sa odovzdať ECB , ibaže sa suma , ktorá prevyšuje hodnotu 50 EUR , zaplatí ECB .
Členovia Výkonnej rady nesmú požadovať ani prijímať dary od účastníkov obstarávacieho konania .
Členovia Výkonnej rady môžu obdarúvať tretie osoby na náklady ECB .
Ak hodnota daru prevyšuje 150 EUR , vyžaduje sa povolenie Výkonnej rady .
Členovia Výkonnej rady nesmú na náklady ECB hostiť seba navzájom , vrátane manželov , partnerov alebo členov rodiny , ani sebe navzájom , vrátane manželov , partnerov alebo členov rodiny , poskytovať žiaden iný prospech .
Poradca pre otázky etiky S cieľom zabezpečiť jednotné uplatňovanie tohto kódexu by sa členovia Výkonnej rady mali v prípade pochybností o praktickom uplatňovaní akéhokoľvek etického kritéria ustanoveného v tomto kódexe a v rozsahu , v akom sa ich to týka , aj v etickom rámci pre zamestnancov , obrátiť na poradcu ECB pre otázky etiky .
apríla 2010 sa týmto kódexom zrušuje a nahrádza Doplnkový kódex etických kritérií pre členov Výkonnej Rady Európskej centrálnej banky z 5 . septembra 2006 .
minimálna akceptovateľná úroková sadzba pre hlavné refinančné obchody Eurosystému sa s účinnosťou od obchodu splatného 6 . decembra 2005 zvýši o 0,25 percentuálneho bodu na 2,25 %,
úroková sadzba pre jednodňové refinančné obchody sa s účinnosťou od 6 . decembra 2005 zvýši o 0,25 percentuálneho bodu na 3,25 %,
úroková sadzba pre jednodňové sterilizačné obchody sa s účinnosťou od 6 . decembra 2005 zvýši o 0,25 percentuálneho bodu na 1,25 %.
Veľká časť stavebných prác je zameraná na rekon š trukciu Grossmarkthalle , ktorá bola postavená podľa návrhu profesora Martina Elsaessera v rokoch 1926 – 1928 .
Eurosystém2 Národné centrálne banky ako neoddeliteľná súčasť Eurosystému3 Európska centrálna banka ( ECB ) 4 Organizačná štruktúra ECB5 Kľúč na upisovanie základného imania ECB6 Nezávislosť7 Zodpovednosť8 Základné úlohy Eurosystému9 Ďalšie úlohy Eurosystému10 Rozdelenie úloh v rámci Eurosystému11
Národné centrálne banky prispievajú k činnosti Eurosystému a Európskeho systému centrálnych bánk ( ESCB ) aj svojou účasťou v rôznych výboroch Eurosystému / ESCB ( viac na samostatnej snímke „ Výbory Eurosystému / ESCB “ ) .
Funkcie nesúvisiace s Eurosystémom sa lí š ia podľa krajín a môžu pozostávať z rôznych druhov finančných a administratívnych služieb poskytovaných vláde jednotlivých krajín .
Väč š ina národných centrálnych bánk vo svojich krajinách napríklad plní úlohu bankového dohľadu a niektoré z nich majú vlastné tlačiarne na výrobu bankoviek .
Súčasné nastavenie menovej politiky zostáva celkovo akomodačné .
septembra 2009 k návrhu nariadenia Rady o zavedení eura ( kodifikované znenie ) ( CON / 2009/76 ) ( 2009 / C 246/01 ) Úvod a právny základ Európska centrálna banka ( ďalej len „ECB ") prijala 15 . júla 2009 žiadosť Rady Európskej únie o stanovisko k návrhu nariadenia Rady o zavedení eura ( kodifikované znenie ) ( 1 ) ( ďalej len „navrhované nariadenie ") .
Právomoc ECB vydať stanovisko je založená na článku 123 ods . 4 tretej vete Zmluvy o založení Európskeho spoločenstva .
ECB vo všeobecnosti víta kodifikáciu acquis communautaire , najmä v oblasti hospodárskej a menovej únie , ktorá prispieva k vytvoreniu jasného , účinného a transparentného právneho rámca .
V prílohe je uvedené navrhované znenie príslušnej zmeny a doplnenia spolu s odôvodnením .
PRÍLOHA Navrhované znenie Znenie , ktoré navrhla Komisia Zmeny a doplnenia , ktoré navrhuje ECB ( 1 ) , ( 2 )
( 2 ) Preškrtnutým písmom sa označuje text , ktorý ECB navrhuje vypustiť .
Kontrola hárkov eurobankoviek v tlačiarni gréckej národnej banky v Aténach
ECB pozorne sleduje vývoj v oblasti technológie tlače a reprodukcie , rovnako ako množstvo zadržaných falzifikátov .
Falo š né bankovky sa analyzujú v centrálnych bankách eurozóny a v centre ECB na analýzu falzifikátov , ktoré zároveň zhromažďuje technické a š tatistické údaje o falo š ných bankovkách .
Údaje uložené v databáze tohto centra majú k dispozícii aj národné policajné zbory a ďal š ie orgány , ktoré sa podieľajú na boji proti fal š ovaniu peňazí .
Technológie na prevenciu fal š ovania bankoviek , ktoré podporuje Pracovná skupina centrálnych bánk na prevenciu fal š ovania peňazí ( CBCDG ) združujúca desať hlavných svetových emitentov peňazí , zabraňujú digitálnemu fal š ovaniu bankoviek . Tým , že znemožňujú výrobu falo š ných bankoviek , znižujú prípadné straty podnikov alebo jednotlivcov spôsobené prijatými falzifikátmi .
iv ) úverové inštitúcie podliehajúce dohľadu a uvedené v článku 3 písm . a ) bodu 1 , ktoré nie sú akceptovateľnými zmluvnými stranami pre operácie menovej politiky Eurosystému a / alebo nemajú prístup k jednodňovým refinančným obchodom .
Vnútrodenný úver poskytnutý v súlade s článkom 3 písm . f ) sa neúročí .
Kompenzačné platby sa neúročia .
Európska centrálna banka a národné centrálne banky spolu tvoria Eurosystém , centrálny bankový systém eurozóny .
Rada guvernérov ECB na svojom dnešnom zasadnutí v Bruseli rozhodla , že minimálna akceptovateľná úroková sadzba pre hlavné refinančné obchody a úrokové sadzby pre jednodňové refinančné a jednodňové sterilizačné obchody ostanú nezmené na úrovni 2,00 %, resp .
Na minciach druhej série , ktoré sa začali raziť v júni 2005 , je zobrazený erb kardinála komorníka , dočasnej hlavy Vatikánskeho mestského štátu , ktorý prekrýva znak Apoštolskej komory v strede mince .
Nad motívom sú v polkruhu vyznačené slová „SEDE VACANTE » a rok vydania , ktorý je uvedený rímskymi číslicami ( MMV ) .
Značka mincovne „R » sa nachádza medzi erbom a rokom vydania .
„LDS inc » ( 2 centy a 50 centov ) ; „ELF inc » ( 5 centov a 1 Euros ) a „MCC inc » ( 10 centov a 2 Euros ) .
V hornej polovici vonkajšieho prstenca sa v polkruhu nachádza dvanásť hviezd a v jeho spodnej časti sú v polkruhu uvedené slová „CITTÀ DEL VATICANO » .
minimálna akceptovateľná úroková sadzba pre hlavné refinančné obchody Eurosystému sa s účinnosťou od obchodu splatného 15 . októbra 2008 zníži o 50 bázických bodov na 3,75 %,
úroková sadzba pre jednodňové refinančné obchody sa s okamžitou účinnosťou znižuje o 50 bázických bodov na 4,75 %,
úroková sadzba pre jednodňové sterilizačné obchody sa s okamžitou účinnosťou znižuje o 50 bázických bodov na 2,75 %.
Týždenné hlavné refinančné obchody sa budú od obchodu splatného 15 . októbra uskutočňovať prostredníctvom tendra s pevnou úrokovou sadzbou s plným objemom pridelenia pri úrokovej sadzbe hlavných refinančných obchodov , čo je v súčasnosti 3,75 %.
Rada guvernérov podrobne prediskutovala súčasné zintenzívnenie napätia na finančných trhoch a jeho možný vplyv na hospodársku aktivitu a infláciu , pričom potvrdila mimoriadne vysokú úroveň neistoty vyplývajúcej z nedávneho vývoja .
V tomto kontexte Rada guvernérov zdôraznila zásadný význam udržiavania inflačných očakávaní pevne ukotvených na úrovni zodpovedajúcej jej cieľu cenovej stability .
Rada guvernérov zároveň konštatovala , že ročná miera inflácie pravdepodobne dlhší čas zostane výrazne nad úrovňou zodpovedajúcou cenovej stabilite .
S oslabením dopytu sa inflačné riziká ohrozujúce cenovú stabilitu mierne znížili , nezmizli však úplne .
Hoci stále výrazné tempo rastu peňažnej zásoby poukazuje na inflačné riziká ohrozujúce cenovú stabilitu v strednodobom horizonte , rast širokého menového i úverového agregátu naďalej vykazuje známky spomaľovania .
Za týchto okolností Rada guvernérov zdôraznila , že je stále nevyhnutné predchádzať plošným sekundárnym účinkom na tvorbu cien a miezd a vyzvala všetky zainteresované strany , aby si v súčasnej mimoriadne zložitej situácii plnili svoje povinnosti .
Rada guvernérov v tomto smere potvrdila , že je odhodlaná zabezpečiť cenovú stabilitu v strednodobom horizonte a že bude v ďalšom období aj naďalej veľmi pozorne sledovať vývoj všetkých ukazovateľov .
V období , keď na svetovú ekonomiku ako celok nepriaznivo vplýva intenzívne a dlhotrvajúce napätie na finančných trhoch , najnovšie údaje jednoznačne potvrdzujú , že pri oslabenom domácom dopyte a menej priaznivých podmienkach financovania hospodárska aktivita v eurozóne slabne .
Pokles cien ropy z vysokých júlových hodnôt a pokračujúci hospodársky rast v rozvíjajúcich sa ekonomikách by mohli v priebehu roka 2009 prispieť k postupnému oživeniu .
Podľa názoru Rady guvernérov výhľad hospodárskeho vývoja ohrozujú zvýšené riziká pomalšieho rastu , ktoré vyplývajú najmä z možnosti , že pretrvávajúce napätie na finančných trhoch bude mať na reálnu ekonomiku horší vplyv , ako sa očakáva v súčasnosti .
Riziká sa tiež spájajú s možnosťou obnoveného rastu vysoko volatilných cien energií a potravín , nerovnomerného vývoja v dôsledku globálnych nerovnováh a vyšších protekcionistických tlakov .
Pokiaľ ide o cenový vývoj , ročná miera inflácie HICP od jesene minulého roka výrazne prekračuje úroveň zodpovedajúcu cenovej stabilite , keď v septembri 2008 ( podľa rýchleho odhadu Eurostatu ) dosiahla 3,6 % a v auguste 3,8 %. Táto stále znepokojujúca hladina inflácie je vo veľkej miere dôsledkom priamych i nepriamych účinkov predchádzajúceho výrazného rastu svetových cien energií a potravín .
Musí sa zabrániť plošným sekundárnym vplyvom predchádzajúceho rastu cien energií a potravín na tvorbu cien a miezd .
Rada guvernérov veľmi pozorne sleduje cenotvorbu a mzdové vyjednávania v eurozóne a znova vyjadruje svoje obavy z existencie systémov indexácie nominálnych miezd podľa rastu spotrebiteľských cien .
Rada guvernérov preto vyzýva , aby sa systémy tohto druhu zrušili .
Pokiaľ ide o menovú analýzu , najnovšie údaje o menovom vývoji sa vzťahujú na koniec augusta a preto ešte nie sú ovplyvnené súčasným zintenzívnením napätia na finančných trhoch .
Novšie údaje sa budú dôkladne analyzovať s cieľom vyhodnotiť tento vplyv .
Na základe predchádzajúcich skúseností možno všeobecne konštatovať , že napätie na finančných trhoch môže mať na menový vývoj relatívne obmedzený vplyv , no môže sa tiež spájať s rozsiahlymi portfóliovými presunmi a teda môže výrazne ovplyvniť údaje o menovom vývoji .
Po prvé , dochádza k prechodu od aktív s dlhšou splatnosťou k nástrojom zahrnutým v menovom agregáte M3 , ktoré ponúkajú podobné úročenie , ale vyššiu likviditu a menšie riziko .
Výsledkom toho je , že ročná miera rastu agregátu M3 pravdepodobne nadhodnocuje skutočné tempo menovej expanzie .
Po druhé , substitučné efekty sa prejavujú aj v rámci agregátu M3 .
Rada guvernérov podrobne prediskutovala súčasné zintenzívnenie napätia na finančných trhoch a jeho možný vplyv na hospodársku aktivitu a infláciu , pričom potvrdila mimoriadne vysokú úroveň neistoty vyplývajúcej z nedávneho vývoja .
V tomto kontexte Rada guvernérov zdôraznila , aký zásadný význam má z hľadiska menovej politiky udržiavanie inflačných očakávaní pevne ukotvených na úrovni zodpovedajúcej jej cieľu cenovej stability .
Z porovnania výsledkov ekonomickej a menovej analýzy jasne vyplýva , že ročná miera inflácie pravdepodobne dlhší čas zostane výrazne nad úrovňou zodpovedajúcou cenovej stabilite , a že sa inflačné riziká ohrozujúce cenovú stabilitu popri oslabení dopytu mierne znížili , nezmizli však úplne .
Je nevyhnutné predchádzať plošným sekundárnym účinkom na tvorbu cien a miezd .
Všetky zainteresované strany čelia mimoriadnym výzvam a žiada sa od nich , aby si plnili svoje povinnosti .
Rada guvernérov v tomto smere potvrdzuje svoje odhodlanie zabezpečiť cenovú stabilitu v strednodobom horizonte a zdôrazňuje , že bude v ďalšom období aj naďalej veľmi pozorne sledovať vývoj všetkých ukazovateľov .
Pokiaľ ide o rozpočtovú politiku , v súčasnej situácii pretrvávajúcej hospodárskej neistoty je nevyhnutné , aby vlády dodržiavali pravidlá Paktu stability a rastu a zabezpečili udržateľnosť verejných financií .
Udržiavaním dobrého stavu verejných financií si vlády vytvoria priestor na voľné pôsobenie automatických stabilizátorov a tým prispejú k stabilizácii hospodárskeho cyklu a zvýšeniu dôvery súkromného sektora .
V oblasti štrukturálnej politiky sú v súčasnej ekonomickej situácii nesmierne dôležité opatrenia , ktoré zvyšujú konkurenciu a flexibilitu a podporujú mierny rast jednotkových nákladov práce .
Mierny rast jednotkových nákladov práce je dôležitý vo všetkých krajinách eurozóny , predovšetkým však v tých , ktoré v posledných rokoch zaznamenávajú výrazné straty nákladovej a cenovej konkurencieschopnosti a v ktorých už začala stúpať nezamestnanosť .
Rada guvernérov rozhodla o zvýšení umiestňovanej čiastky v jednotlivých dlhodobejších refinančných obchodoch v roku 2005 z 25 mld . EUR na 30 mld .
minimálna akceptovateľná úroková sadzba pre hlavné refinančné obchody Eurosystému sa s účinnosťou od obchodu splatného 13 . júna 2007 zvýši o 25 bázických bodov na 4,00 %,
úroková sadzba pre jednodňové refinančné obchody sa s účinnosťou od 13 . júna 2007 zvýši o 25 bázických bodov na 5,00 %,
úroková sadzba pre jednodňové sterilizačné obchody sa s účinnosťou od 13 . júna 2007 zvýši o 25 bázických bodov na 3,00 %.
