1998 m. birželio 19 d. ECB valdančiosios tarybos sprendimas dėl ECB išorės auditoriaus paskyrimo ir mandato trukmės ( ECB / 1998 / NP1 )
Nuomonė dėl mainų , paramos ir mokymo programos , skirtos euro apsaugai nuo klastojimo ( Periklio programos ) , dalinio pakeitimo ir išplėtimo ( CON / 2006/35 )
Komisijos ataskaita Europos Parlamentui ir Tarybai dėl Periklio programos , skirtos euro apsaugai nuo klastojimo , ( COM ( 2006 ) 243 ) dalinio pakeitimo ir išplėtimo , pdf 351 kB , lt
Kalendoriuje pasirinkite dieną , kurią žaliai pažymėtas laisvas ekskursijos laikas .
Europos Sąjungos oficialusis leidinys Vertybinių popierių ir išvestinių priemonių prekiautojai
Europos centrinio banko ( ECB ) ir Eurosistemos naciona ­ linių centrinių bankų sąskaitų auditą atlieka nepriklau ­ somi išorės auditoriai , kuriuos rekomenduoja ECB valdančioji taryba ir tvirtina Europos Sąjungos Taryba .
ECB pirmininkas pakomentuos , kuo remiantis priimti šie sprendimai , šiandien 14.30 val . prasidedančioje spaudos konferencijoje .
Naudoti leidžiama tiktai nurodžius šaltinį .
ECBS ir ECB statutas
ES finansų ir bankininkystės teisės aktai
2006 m. lapkričio 24 d. ECB sprendimas dėl monetų emisijos apimties 2007 metais patvirtinimo ( ECB / 2006/19 )
2009 m. kovo 6 d. ECB sprendimas dėl leidžiančių nukrypti nuostatų , kurios gali būti taikomos pagal Reglamentą ( EB ) Nr. 958/2007 dėl investicinių fondų turto ir įsipareigojimų statistikos ( ECB / 2007/8 ) ( ECB / 2009/4 )
Nuomonė dėl suderinto vartotojų kainų indekso ( SVKI ) ( CON / 1995/1 )
Nuomonė dėl Nationale Bank van België / Banque Nationale de Belgique statutų dalinio pakeitimo dėl šio banko kredito operacijų užtikrinimo įkeičiant reikalavimo teises jo atžvilgiu ( CON / 2006/40 )
Nuomonė dėl Banka Slovenije statuto dalinių pakeitimų rengiantis euro įvedimui ( CON / 2006/17 )
Nuomonė dėl mokėjimo paslaugų vidaus rinkoje ( CON / 2006/21 )
Pasiūlymas dėl Europos Parlamento ir Tarybos direktyvos dėl mokėjimo paslaugų vidaus rinkoje ir iš dalies keičiančios direktyvas 97/7 / EB , 2002/12 / EB ir 2002/65 / EB ( KOM ( 2005 ) 603 ) , pdf 403 kB , lt
Bendros ir tarpinės sumos gali nesutapti dėl apvalinimo .
Nuomonė dėl nacionalinių valdžios institucijų konsultavimosi su ECB dėl teisinių nuostatų projektų ( CON / 1998/14 )
Leidžiama perspausdinti švietimo ir nekomerciniais tikslais tiktai nurodžìus šaltinį .
Reikia siekti , kad trūkumų pašalinimą reglamentuojančių Pakto nuostatų pakeitimai nesumažintų pasitikėjimo Europos Sąjungos fiskaline sistema ir euro zonos valstybių narių finansų tvarumu .
Valdančioji taryba taip pat atkreipė dėmesį į keletą siūlomų Pakto prevencinių nuostatų pakeitimų , kurie gali pagerinti Pakto įgyvendinimą .
Būtina , kad valstybės narės , Europos Komisija ir Europos Sąjungos Taryba kruopščiai ir nuosekliai įgyvendintų peržiūrėtą ir pakeistą tvarką , taip skatindamos laikytis atsargios fiskalinės politikos .
Dabartinėmis aplinkybėmis ypatingai aktualu , kad visos susijusios šalys vykdytų atitinkamus savo įsipareigojimus .
Sutartyje bei Stabilumo ir augimo pakte įtvirtinta fiskalinė sistema yra kertinis EPS akmuo ir tuo pačiu raktas į biudžetinės drausmės lūkesčių užtikrinimą .
Ši taisyklėmis grindžiama sistema , kurios tikslas yra užtikrinti tvarius valstybės finansus , tuo pačiu leidžiant sušvelninti produkcijos svyravimus savaiminių iždo stabilizatorių veikimo pagalba , turi išlikti aiškia , paprasta ir įvykdoma .
Jie gali vykdyti ir ne Eurosistemos funkcijas savo pačių atsakomybe , jei Valdančioji taryba nenustato , kad tokios funkcijos trukdo Eurosistemos tikslams ir užduotims .
Antra , numatytas intensyvesnis Großmarkthalle pastato naudojimas ir pagerintas š io pastato matomumas i š pietinės pusės .
Antra , Eurosistema nusprendė truputį padidinti ilgesnės trukmės refinansavimo operacijomis suteikiamo likvidumo dalį .
Nuomonė dėl Banca d' Italia statuto bendro peržiūrėjimo ( CON / 2006/44 )
Nuomonė dėl vartotojų apsaugos sistemos nustatymo Banco de Portugal riziką ribojančios priežiūros kontekste ( CON / 2007/29 )
Nuomonė dėl tiesioginės atskaitomybės sistemos mokėjimų balanso ir tarptautinių investicijų balanso statistikai nustatymo ( CON / 2005/31 )
Nuomonė dėl kliringo ir atsiskaitymo operatorių priežiūros ( CON / 2006/53 )
Nuomonė dėl Bank of Greece vykdomai rizikos ribojimu pagrįstai priežiūrai priklausančios vartotojų apsaugos tvarkos nustatymo ir kitų susijusių nuostatų ( CON / 2006/38 )
Nuomonė dėl minimalių privalomųjų atsargų apskaičiavimo reikalavimų ir susijusių procedūrų ( CON / 2007/16 )
Pažymėti žodžius ( bent 3 ženklai )
Nuomonė dėl teisės aktų dėl susitarimų dėl finansinio įkaito dalinių pakeitimų , susijusių su kredito reikalavimais ( CON / 2010/78 )
Nuomonė dėl Airijos valstybės garantijos kredito įstaigų tam tikriems įsipareigojimams pratęsimo ( CON / 2010/75 )
Nuomonė dėl teisės aktų , sudarančių galimybę kredito įstaigoms išleisti padengtas obligacijas ( CON / 2010/73 )
Nuomonė dėl Airijos valstybės garantijos kai kuriems kredito įstaigų įsipareigojimams išplėtimo ( CON / 2010/71 )
Nuomonė dėl Bank Gospodarstwa Krajowego veiklos teisinio pagrindo dalinių pakeitimų ( CON / 2010/70 )
Nuomonė dėl pasiūlymo dėl Europos Parlamento ir Tarybos direktyvos , iš dalies keičiančios direktyvų 2006/48 / EB ir 2006/49 / EB nuostatas , susijusias su kapitalo poreikiu prekybos knygai ir pakartotiniam pakeitimui vertybiniais popieriais , taip pat su atlyginimų nustatymo politikos priežiūriniu tikrinimu ( CON / 2010/65 )
Nuomonė dėl indėlių garantijų schemos teisinės sistemos dalinių pakeitimų ( CON / 2010/64 )
Nuomonė dėl įgyvendinimo taisyklių dėl kompensacinių schemų institucijose ir draudimo bendrovėse ( CON / 2010/63 )
Nuomonė dėl įvairių teisės aktų dėl finansinių netolygumų sumažinimo dalinių pakeitimų ( CON / 2010/62 )
Nuomonė dėl Finansinio stabilumo fondo įsteigimo ( CON / 2010/54 )
Nuomonė dėl skolintų vertybinių popierių pardavimo apribojimų ( CON / 2010/53 )
Nuomonė dėl valstybės garantijų bankams ir kitoms įstaigoms bei valstybės rekapitalizavimo schemos pratęsimo ( CON / 2010/50 )
Nuomonė dėl finansinio stabilumo režimo dalinių pakeitimų ( CON / 2010/45 )
Nuomonė dėl kai kurių su Banque de France susijusių nuostatų ( CON / 2010/44 )
Nuomonė dėl įstaigų ir draudimo bendrovių kompensacijų sistemų ( CON / 2010/41 )
Nuomonė dėl papildomų finansinio stabilumo priemonių Estijoje ( CON / 2010/35 )
Dėl susitarimų dėl skolos su pernelyg įsiskolinusiais fiziniais asmenimis ( CON / 2010/34 )
Nuomonė dėl privataus draudimo priežiūros , privataus gyvybės draudimo garantijų fondo įsteigimo ir kitų nuostatų ( CON / 2010/33 )
Nuomonė dėl Kredito įstaigų ir finansų įmonių įstatymo dalinių pakeitimų , kuriais nustatomos papildomos finansų rinkos stabilizavimo priemonės ( CON / 2010/31 )
Nuomonė dėl valstybės garantijų bankams ir kitoms įstaigoms pratęsimo ( CON / 2010/29 )
Nuomonė dėl Valstybės kapitalo investicijų į indėlių bankus įstatymo projekto ( CON / 2010/26 )
Nuomonė dėl Europos Parlamento ir Tarybos direktyvos , iš dalies keičiančios Direktyvas 1998/26 / EB , 2002/87 / EB , 2003/6 / EB , 2003/41 / EB , 2003/71 / EB , 2004/39 / EB , 2004/109 / EB , 2005/60 / EB , 2006/48 / EB , 2006/49 / EB ir 2009/65 / EB dėl Europos bankininkystės institucijos , Europos draudimo ir profesinių pensijų institucijos ir Europos vertybinių popierių ir rinkų institucijos įgaliojimų , pasiūlymo ( CON / 2010/23 )
Nuomonė dėl ekonomikos likvidumo didinimo teisinio pagrindo dalinių pakeitimų reaguojant į tarptautinės finansų krizės poveikį ( CON / 2010/21 )
Nuomonė dėl valstybės kapitalo restruktūrizavimo schemos antrojo pratęsimo ( CON / 2010/11 )
Nuomonė dėl Magyar Nemzeti Bank uždavinių , Vengrijos finansų priežiūros institucijos struktūros ir teisinio statuso bei Finansų stabilumo tarybos įsteigimo ( CON / 2010/10 )
Nuomonė dėl indėlių bankų konsolidavimo ( CON / 2010/9 )
Nuomonė dėl verslo ir profesionalių skolų kredito įstaigoms restruktūrizavimo ir dėl kredito biurų duomenų apdorojimo ( CON / 2010/8 )
Nuomonė dėl bankų ir finansų sektoriaus įmonėms taikomų atsigavimo priemonių , dėl finansų sektoriaus ir finansų paslaugų priežiūros ir dėl Nationale Bank van België / Banque Nationale de Belgique statuto ( CON / 2010/7 )
Nuomonė dėl Europos Parlamento ir Tarybos direktyvos , iš dalies keičiančios Direktyvas 2003/71 / EB ir 2004/109 / EB , pasiūlymo ( CON / 2010/6 )
Nuomonė dėl trijų Europos Parlamento ir Tarybos reglamentų , kuriais įsteigiamos Europos bankininkystės institucija , Europos draudimo ir profesinių pensijų institucija ir Europos vertybinių popierių ir rinkų institucija , pasiūlymų ( CON / 2010/5 )
Nuomonė dėl bankų ir draudimo licencijavimo ir priežiūros institucijų sujungimo ( CON / 2010/4 )
Nuomonė dėl tam tikrų bankininkystės ir finansų reguliavimo priemonių ( CON / 2010/3 )
Nuomonė dėl Banka Slovenije įgaliojimų , susijusių su Slovėnijos naryste Tarptautiniame valiutos fonde ( CON / 2009/100 )
Nuomonė dėl pasiūlymo dėl Europos Parlamento ir Tarybos direktyvos , iš dalies keičiančios direktyvų 2006/48 / EB ir 2006/49 / EB nuostatas , susijusias su kapitalo poreikiu prekybos knygai ir pakartotinam pakeitimui vertybiniais popieriais , taip pat su atlyginimų nustatymo politikos priežiūriniu tikrinimu ( CON / 2009/94 )
Nuomonė dėl finansinio stabilumo stiprinimo priemonių taikymo sąlygų ir procedūrų ( CON / 2009/93 )
Nuomonė dėl Airijos valstybės garantijos kredito įstaigų tam tikriems įsipareigojimams pratęsimo ( CON / 2009/92 )
2009 m. spalio 26 d. ECB nuomonė dėl Europos Parlamento ir Tarybos reglamento dėl Bendrijos finansų sistemos makrolygio rizikos ribojimo priežiūros ir Europos sisteminės rizikos valdybos steigimo pasiūlymo ir Tarybos sprendimo , kuriuo Europos centriniam bankui pavedamos konkrečios užduotys , susijusios Europos sisteminės rizikos valdybos veikla , pasiūlymo ( CON / 2009/88 )
Nuomonė dėl priemonių , pagerinančių likvidumą ir padidinačių kredito įstaigų konkurencingumą ( CON / 2009/86 )
Nuomonė dėl valstybės iždo paramos finansų įstaigoms pratęsimo ( CON / 2009/82 )
Nuomonė dėl pasiūlymo dėl Europos Parlamento ir Tarybos direktyvos dėl alternatyvaus investavimo fondų valdytojų ir direktyvų 2004/39 / EB ir 2009 /...
Nuomonė dėl vyriausybės garantijų išplėtimo bankams ir kitoms įstaigoms ( CON / 2009/79 )
Nuomonė dėl specialių vyriausybės obligacijų kredito įstaigoms emisijos ( CON / 2009/78 )
Nuomonė dėl kredito įstaigų įsipareigojimams taikomos valstybės garantijos pratęsimo ( CON / 2009/73 )
Nuomonė dėl Nacionalinės turto valdymo agentūros įsteigimo ( CON / 2009/68 )
Nuomonė dėl banko restruktūrizavimo ir kredito įstaigų nuosavų lėšų sustiprinimo ( CON / 2009/62 )
Nuomonė dėl kolektyvinių taupymo ir kredito unijų teisinio pagrindo ( CON / 2009/60 )
Nuomonė dėl finansinės nuomos ir lizingo bendrovių veiklos reguliavimo ( CON / 2009/57 )
Nuomonė dėl finansinės paramos priemonių kredito įstaigoms pakeitimų ( CON / 2009/56 )
Nuomonė dėl taisyklių , reglamentuojančių centrinį vertybinių popierių depozitoriumą , pakeitimų ( CON / 2009/55 )
Nuomonė dėl tolesnių finansų rinkos stabilizavimo priemonių ( CON / 2009/54 )
Nuomonė dėl naujų priemonių , stiprinančių finansinę priežiūrą ( CON / 2009/50 )
Nuomonė dėl neramumų finansų rinkose mažinimo priemonių ( CON / 2009/49 )
Nuomonė dėl Banca Naţională a României korekcinių įgaliojimų sunkioje padėtyje esančių kredito įstaigų atžvilgiu stiprinimo ( CON / 2009/48 )
Nuomonė dėl priemonių ekonomikos likvidumui padidinti ( CON / 2009/39 )
Nuomonė dėl pasiūlymo dėl Europos Parlamento ir Tarybos reglamento dėl kredito reitingų agentūrų ( CON / 2009/38 )
Nuomonė dėl Indėlių garantijų sistemos įstatymo dalinių pakeitimų , susijusių su įstatymo taikymo apimtimi ir mokėjimais ( CON / 2009/31 )
Nuomonė dėl valstybės garantijų teikimo bankams ir kitoms įstaigoms ( CON / 2009/30 )
Nuomonė dėl priemonių , kurių galima imtis finansų krizės metu , apimties išplėtimo ( CON / 2009/29 )
Nuomonė dėl valstybės garantijų finansiniam stabilumui palaikyti procedūrinių taisyklių ( CON / 2009/28 )
Nuomonė dėl Lietuvos banko pelno paskirstymo taisyklių pakeitimo neramumų finansų srityje kontekste ( CON / 2009/26 )
Nuomonė dėl valstybės garantijos , kuria siekiama išvengti likvidumo nutekėjimo , dalinio pakeitimo ( CON / 2009/25 )
Nuomonė dėl tolesnio finansų rinkos stabilizavimo priemonių ( CON / 2009/24 )
Nuomonė dėl valstybinio banko « Bank Gospodarstwa Krajowego » teisinio pagrindo dalinių pakeitimų , padidinančių jo vaidmenį vyriausybės programose ( CON / 2009/22 )
Nuomonė dėl finansų sistemos stabilizavimo priemonių ( CON / 2009/18 )
Nuomonė dėl Bankininkystės direktyvos ir Kapitalo pakankamumo direktyvos nuostatų dėl centrinių įstaigų kontroliuojamų bankų , tam tikrų nuosavų lėšų straipsnių , didelių pozicijų , priežiūros priemonių ir krizių valdymo dalinio pakeitimo ( CON / 2009/17 )
Nuomonė dėl teisės aktų , kuriais siekiama leisti finansų ministrui nurodyti Nacionaliniam pensijų rezervo fondui investuoti į finansų institucijas , kai tai yra bankų rekapitalizacijos dalis ( CON / 2009/16 )
Nuomonė dėl valstybės paskolų ir garantijų teikimo sąlygų esant kritiškai padėčiai ( CON / 2009/12 )
Nuomonė dėl indėlių garantijų sistemos ir priežiūros institucijos vaidmens nemokumo procedūrose ( CON / 2009/10 )
Nuomonė dėl finansinio stabilumo plano , garantuojančio visišką indėlininkų ir paprastų kreditorių reikalavimų įvykdymą , išplėtimo ir dėl valstybės kapitalo suteikimo kredito įstaigoms plano ( CON / 2009/6 )
Nuomonė dėl valstybės garantijų bankų paskoloms ( CON / 2009/2 )
Nuomonė dėl valstybės paskolų suteikimo kriterijų ir sąlygų ( CON / 2008/92 )
Nuomonė dėl apribojimų , susijusių su sąraše esančių bendrovių vykdomiesiems direktoriams mokamais išeitiniais mokėjimais , taikymo Nationale Bank van Belgie / Banque Nationale de Belgique ( CON / 2008/91 )
Nuomonė dėl pinigų politikos priemonių ( CON / 2008/89 )
Nuomonė dėl valstybės garantijos suteikimo kriterijų ir sąlygų ( CON / 2008/88 )
Nuomonė dėl finansinių priemonių teisinio pagrindo modernizavimo ( CON / 2008/85 )
Nuomonė dėl Direktyvos dėl elektroninių pinigų įstaigų steigimosi , veiklos ir riziką ribojančios priežiūros ( CON / 2008/84 )
Nuomonė dėl priemonių finansinio tarpininkavimo sistemai sustiprinti siekiant išlaikyti finansinį stabilumą ( CON / 2008/81 )
Nuomonė dėl priemonių likvidumui ekonomikoje padidinti ( CON / 2008/79 )
Nuomonė dėl valstybės garantijų ir kitų priemonių finansinės sistemos stabilumui palaikyti ( CON / 2008/76 )
Nuomonė dėl valstybės garantijos , kuria siekiama išvengti likvidumo nuotėkio ( CON / 2008/74 )
Nuomonė dėl Direktyvos dėl indėlių garantijų sistemų nuostatų dėl kompensacijų lygio ir išmokėjimo termino dalinių pakeitimų ( CON / 2008/70 )
Nuomonė dėl su Vyriausybės garantijų fondu susijusių finansinio stabilumo priemonių ( CON / 2008/68 )
Nuomonė dėl priemonių , įgyvendinančių kredito sistemos stabilumo garantiją ( CON / 2008/65 )
Nuomonė dėl naujo sprendimo dėl Europos bankininkystės priežiūros institucijų komiteto ( CON / 2008/63 )
Nuomonė dėl valstybės garantijų teikimo bankams ir kreditų rinkos įmonėms ( CON / 2008/62 )
Nuomonė dėl indėlių ir tam tikrų gyvybės draudimo paslaugų apsaugos ( CON / 2008/61 )
Nuomonė dėl finansinio turto įsigijimo fondo operacijų ( CON / 2008/60 )
Nuomonė dėl finansų sistemą stabilizuojančių priemonių ( CON / 2008/59 )
Nuomonė dėl bankų sistemos stabilumą garantuojančių priemonių ( CON / 2008/58 )
Nuomonė dėl finansų rinkos stabilizavimo fondo įsteigimo ir kitų finansinio stabilumo priemonių ( CON / 2008/57 )
Nuomonė dėl valstybės garantijų teikimo siekiant padidinti finansinį stabilumą ( CON / 2008/56 )
Nuomonė dėl teisinių priemonių , skirtų atstatyti finansų rinkos stabilumą ( CON / 2008/55 )
Nuomonė dėl finansinio stabilumo plano , garantuojančio visišką indėlininkų ir paprastų kreditorių reikalavimų įvykdymą ( CON / 2008/54 )
Nuomonė dėl finansinio turto įsigijimo fondo sukūrimo ir dėl kitų finansiniam stabilumui palaikyti skirtų Vyriausybės priemonių ( CON / 2008/52 )
Nuomonė dėl indėlio garantijos ir investuotojų apsaugos planų ( CON / 2008/51 )
Nuomonė dėl valstybės garantijos kredito įstaigų įsipareigojimams ( CON / 2008/50 )
Nuomonė dėl finansinės pagalbos kredito įstaigoms įgyvendinimo ( CON / 2008/48 )
Nuomonė dėl valstybės garantijos , taikomos kreditui , kurį Nationale Bank van België / Banque Nationale de Belgique suteikė savo prisidėjimo prie finansinio stabilumo kontekste ( CON / 2008/46 )
Nuomonė dėl finansinės paramos priemonių kredito įstaigoms ( CON / 2008/44 )
Nuomonė dėl dalinių pakeitimų , leidžiančių Banque centrale du Luxembourg veiksmingiau prisidėti prie finansinio stabilumo ir paaiškinančių privalomųjų atsargų reikalavimų tvarką ( CON / 2008/42 )
Nuomonė dėl finansinio stabilumo komiteto ( CON / 2008/39 )
Nuomonė dėl dalinių pakeitimų , susijusių su indėlių apsaugos sistemos valdymu , priežiūra ir finansavimo būdu , ypač kiek tai susiję su Narodowy Bank Polski dalyvavimu ( CON / 2008/32 )
Nuomonė dėl investicinio gyvybės draudimo įvedimo ir draudimo bendrovių etikos taisyklių ( CON / 2008/30 )
Nuomonė dėl leidžiančios nukrypti nuo bendrovių įstatymo nuostatos tam tikrų kredito įstaigų operacijų atveju ( CON / 2008/24 )
Nuomonė dėl finansų ir draudimo priežiūros integracijos ( CON / 2008/16 )
Nuomonė dėl dalinių pakeitimų , susijusių su indėlių apsaugos sistemos valdymu , priežiūra ir finansavimo būdu , ypač kiek tai susiję su Narodowy Bank Polski dalyvavimu ( CON / 2008/5 )
Nuomonė dėl užsienio valiutos operacijų grynaisiais pinigais priežiūros ( CON / 2007/38 )
Nuomonė dėl pareikštinių vertybinių popierių panaikinimo įgyvendinimo Nationale Bank van België / Banque Nationale de Belgique išleistų akcijų atžvilgiu ( CON / 2007/37 )
Nuomonė dėl naujų Banka Slovenije uždavinių , susijusių su pinigų plovimo prevencija ( CON / 2007/36 )
Nuomonė dėl finansinės priežiūros reformos ( CON / 2007/33 )
Nuomonė dėl Federacinės finansinės priežiūros institucijos ( BaFin ) priežiūros struktūros modernizavimo ( CON / 2007/32 )
Nuomonė dėl finansų priežiūros reformos , ypač Narodowy Bank Polski atžvilgiu ( CON / 2007/31 )
Nuomonė dėl dalinių pakeitimų , susijusių su indėlių apsaugos schemos valdymu , priežiūra ir finansavimo būdu , ypač Narodowy Bank Polski atžvilgiu ( CON / 2007/26 )
Nuomonė dėl centrinio banko atliekamo nebankinių finansų įstaigų reguliavimo ( CON / 2007/23 )
Nuomonė dėl naujos reguliavimo ir priežiūros aplinkos įvedimo , kad būtų pagerintas tarptautinis investicinių fondų sektoriaus konkurencingumas , suderinant teisę su 1985 m. gruodžio 20 d. Tarybos direktyva 85/611 / EEB dėl įstatymų ir kitų teisės aktų , susijusių su kolektyvinio investavimo į perleidžiamus vertybinius popierius subjektais ( KIAVPS ) , derinimo ( CON / 2007/21 )
Nuomonė dėl rinkų reguliavimo ir priežiūros bei kompetentingų nepriklausomų valdžios institucijų veiklos ( CON / 2007/17 )
Nuomonė dėl kredito ir finansinių įstaigų priežiūros bei pinigų politikos operacijoms tinkamo įkaito ( CON / 2007/15 )
Nuomonė dėl Bank of Greece statuto dalinių pakeitimų , skirtų pritaikyti užstato pateikimo sistemos Eurosistemoje pokyčius ir užtikrinti mokėjimo sistemų sklandų veikimą ( CON / 2007/13 )
Nuomonė dėl Europos ypatingos svarbos infrastruktūros objektų nustatymo ir priskyrimo jiems bei būtinybės gerinti jų apsaugą nuo veiklos sutrikdymo ir sunaikinimo vertinimo ( CON / 2007/11 )
Nuomonė dėl Reglamento dėl statistinių duomenų apie Bendrijos laisvas darbo vietas ( CON / 2007/9 )
Nuomonė dėl tam tikrų Česká národní banka uždavinių vartotojų apsaugos srityje ( CON / 2007/8 )
Nuomonė dėl kliringo ir atsiskaitymo paslaugų stebėsenos ( CON / 2007/7 )
Nuomonė dėl naujos komitologijos procedūros įvedimo į aštuonias finansinių paslaugų veiksmų plano direktyvas ( CON / 2007/4 )
Nuomonė dėl turtu užtikrintų vertybinių popierių ( CON / 2007/3 )
Nuomonė dėl riziką ribojančio vertinimo , taikomo akcijų paketų įsigijimui ir didinimui finansų sektoriuje ( CON / 2006/60 )
Nuomonė dėl direktyvos dėl kolektyvinio investavimo į perleidžiamus vertybinius popierius subjektų ( KIPVPS ) , patikslinant tam tikrus apibrėžimus , įgyvendinimo ( CON / 2006/57 )
Nuomonė dėl įgaliojimų paskirstymo tarp priežiūros institucijų ( CON / 2006/51 )
Nuomonė dėl bendro bankininkystės teisės peržiūrėjimo ( CON / 2006/48 )
Nuomonė dėl tam tikrų Česká národní banka uždavinių vartotojų apsaugos srityje ( CON / 2006/47 )
Nuomonė dėl kooperatinių kredito įstaigų prijungimo prie centrinės įstaigos tvarkos ir sąlygų ( CON / 2006/42 )
Nuomonė dėl Bankų priežiūros komisijos sudėties pasikeitimo ( CON / 2006/39 )
Nuomonė dėl vertybinių popierių centrinio depozitoriumo ir centinio registro reguliavimo sistemos dalinių pakeitimų ( CON / 2006/37 )
Nuomonė dėl nuostatų , leidžiančių bankams , veikiantiems kaip akcinės bendrovės , skaidytis pagal Įmonių kodeksą ( CON / 2006/31 )
Nuomonė dėl minimalių likvidumo reikalavimų dalinių pakeitimų ( CON / 2006/26 )
Nuomonė dėl įstatymo dėl finansinio įkaito dalinių pakeitimų ( CON / 2006/24 )
Nuomonė dėl finansų sektoriaus priežiūros ( CON / 2006/20 )
Nuomonė dėl bankų , kapitalo rinkų , draudimo ir pensijų fondų priežiūros ( CON / 2006/15 )
Nuomonė dėl privalomųjų atsargų reikalavimų atsargų bazės išplėtimo ir diferencijuotų atsargų normų nustatymo ( CON / 2006/11 )
Nuomonė dėl vertybinių popierių centrinio depozitoriumo ir centinio registro reguliavimo sistemos dalinių pakeitimų ( CON / 2006/9 )
Nuomonė dėl organizacijų , užsiimančių kliringo namų veikla , bendrųjų sąlygų ir veiklos taisyklių ( CON / 2006/1 )
Nuomonė dėl mokėtojo informacijos , pateikiamos pervedant lėšas ( CON / 2005/56 )
Nuomonė dėl Direktyvos 2004/39 / EB dėl finansinių priemonių rinkų perkėlimo į nacionalinę teisę ir taikymo terminų pratęsimo ( CON / 2005/53 )
Nuomonė dėl komercinių bankų metinių įnašų į Indėlių apsaugos fondą sumažinimo ir dėl piniginio inansavimo ( CON / 2005/50 )
Nuomonė dėl pareikštinių vertybinių popierių panaikinimo ir dėl bendrovių vertybinių popierių teisinės sistemos modernizavimo ( CON / 2005/43 )
Nuomonė dėl mažos vertės mokėjimo sistemų priežiūros ( CON / 2005/41 )
Nuomonė dėl taisyklių dėl nuosavybės teisės į finansines priemones perleidimo įgyvendinimo ( CON / 2005/40 )
Nuomonė dėl peržiūrėto pasiūlymo dėl išsamios finansų rinkos priežiūros integracijos Česká národní banka kaip vienintelėje priežiūros institucijoje ( CON / 2005/39 )
Nuomonė dėl nemokumo teisinio pagrindo modernizavimo , nustatant naujas priemones nemokumui spręsti ir sustiprinant kreditorių teises ( CON / 2005/36 )
Nuomonė dėl Národná banka Slovenska uždavinio , susijusio su integruota visos finansų rinkos priežiūra , ir jo statutų dalinių pakeitimų ( CON / 2005/26 )
Nuomonė dėl finansų rinkos priežiūros reorganizavimo ir dėl mokėjimo ir vertybinių popierių atsiskaitymo sistemų priežiūros ( CON / 2005/24 )
Nuomonė dėl taisyklių , susijusių su vertybinių popierių atsiskaitymų įstaigų ir prilyginamų įstaigų rizikos ribojimu pagrįsta priežiūra ( CON / 2005/9 )
Nuomonė dėl kapitalo pakankamumo sistemos kredito įstaigoms ir investicinėms įmonėms ( CON / 2005/4 )
Nuomonė dėl finansų sistemos apsaugos nuo jos panaudojimo pinigų plovimui ir terorizmo finansavimui ( CON / 2005/2 )
Nuomonė dėl specialių investicinių fondų ypatingos teisinės ir priežiūros bazės sukūrimo ( CON / 2004/38 )
Nuomonė dėl elektroninių pinigų įstaigų įdiegimo ( CON / 2004/37 )
Nuomonė dėl Národná banka Slovenska vykdomos finansų rinkos priežiūros ( CON / 2004/31 )
Nuomonė dėl turto pavertimo likvidžiais vertybiniais popieriais priemonių teisinės bazės užbaigimo ( CON / 2004/30 )
Nuomonė dėl elektroninių pinigų įstaigų reglamentavimo ( CON / 2004/25 )
Nuomonė dėl nuosavybės teisės į finansines priemones perleidimo ( CON / 2004/22 )
Nuomonė dėl finansų sektoriaus priežiūros ( CON / 2004/21 )
Nuomonė dėl pagal infliaciją indeksuotų paskolų iš kredito įstaigų ( CON / 2004/20 )
Nuomonė dėl kredito įstaigų reorganizavimo ir likvidavimo ( CON / 2004/18 )
Nuomonė dėl apyvarčių skolos vertybinių popierių ( CON / 2004/15 )
Nuomonė dėl kredito įstaigų , kliringo įstaigų bei investicinių įmonių nemokumo ir bankroto bylų ( CON / 2004/9 )
Nuomonė dėl naujos ES finansinių paslaugų komiteto organizacinės struktūros , išplečiančios Lamfalussy procesą į visus finansų sektorius ( CON / 2004/7 )
Nuomonė dėl finansiniam konglomeratui priklausančių kredito įstaigų , draudimo įmonių ir investicinių firmų papildomos priežiūros ( CON / 2004/5 )
Nuomonė dėl specifinės turto pavertimo likvidžiais vertybiniais popieriais sandorių teisinės sistemos sukūrimo ( CON / 2004/3 )
Nuomonė dėl Finansų sistemos naudojimo pinigų plovimo tikslais prevencijos įstatymo ir kitų įstatymų dalinių pakeitimų ( CON / 2003/25 )
Nuomonė dėl Central Bank and Financial Services Authority of Ireland įstatymo projekto ( CON / 2003/24 )
Nuomonė dėl De Nederlandsche Bank ir Nyderlandų pensijų ir draudimo priežiūros tarnybos susijungimo ( CON / 2003/23 )
Nuomonė dėl skaidrumo reikalavimų informacijai apie emitentus , kurių vertybiniai popieriai yra įtraukti į prekybos sąrašą reguliuojamoje rinkoje ( CON / 2003/21 )
Nuomonė dėl finansų sektoriaus ir finansinių paslaugų prudencinės priežiūros ( CON / 2003/19 )
Nuomonė dėl regioninių viešųjų bankų hipotekos lakštų skyriaus ir kitų aktų dalinių pakeitimų ( CON / 2003/17 )
Nuomonė dėl Direktyvą 2002/47 / EB įgyvendinančių susitarimų dėl finansinio įkaito finansų rinkose ( CON / 2003/11 )
Nuomonė dėl bankininkystės ir finansų įstatymų leidimo reformos ( CON / 2003/10 )
Nuomonė dėl investavimo paslaugų ir reguliuojamų rinkų ( CON / 2003/9 )
Nuomonė dėl Prekybos linijinėmis obligacijomis , išskaidytomis linijinėmis obligacijomis ir valstybės iždo vekseliais ne biržoje karališkojo dekreto ( CON / 2003/7 )
Nuomonė dėl Finansinio verslo akto bei Hipotekinių paskolų ir hipotekos lakštų akto pakeitimo ( CON / 2003/2 )
Nuomonė dėl įstatymo dėl finansinio laidavimo ( CON / 2002/32 )
Nuomonė dėl finansų sistemos naudojimo pinigų plovimo tikslais prevencijos ( CON / 2002/24 )
Nuomonė dėl Finansinės priežiūros institucijos įstatymo pakeitimo , įskaitant peržiūrėtus veiklos metodus ir naujas teises dėl sankcijų ( CON / 2002/23 )
Nuomonė dėl „FATF specialių rekomendacijų » dėl pinigų plovimo ir kovos su finansiniu terorizmu įgyvendinimo ( CON / 2002/19 )
Nuomonė dėl Central Bank and Financial Services Authority of Ireland įstatymo projekto ( CON / 2002/16 )
Nuomonė dėl visapusiškos finansų sektoriaus ir finansinių paslaugų riziką ribojančios priežiūros įvedimo , ir specialių taisyklių dėl finansinių priemonių antrinių rinkų ( CON / 2002/13 )
Nuomonė dėl Prekybos vertybiniais popieriais įstatymo dalinio pakeitimo dėl įkaito ir tam tikrų kompetencijų , susijusių su vertybinių popierių biržomis , duomenų apsauga ir prekyba viešai neplatinama informacija , paaiškinimo ( CON / 2002/8 )
Nuomonė dėl tarptautinės teisės dėl kovos su terorizmu ir dėl atitikimo finansinėms sankcijoms priežiūros perkėlimo į Sankcijų įstatymą ( CON / 2002/5 )
Nuomonė dėl pinigų plovimo įstatymo dalinių pakeitimų siekiant priešintis terorizmo finansavimui ( CON / 2002/4 )
Nuomonė dėl Kredito įstaigų įstatymo pakeitimo siekiant įtraukti elektroninius pinigus ( CON / 2002/1 )
Nuomonė dėl Europos Parlamento ir Tarybos direktyvos dėl prekybos vertybiniais popieriais , pasinaudojant viešai neatskleista informacija , ir dėl manipuliavimo rinka ( piktnaudžiavimo rinka ) ( CON / 2001/38 )
Nuomonė dėl Europos Parlamento ir Tarybos direktyvos dėl prospekto , kurį privaloma paskelbti kai vertybiniai popieriai siūlomi visuomenei arba įtraukiami į prekybos sąrašą ( CON / 2001/36 )
Nuomonė dėl įstatymo , nustatančio integruotą finansinių paslaugų priežiūrą ( CON / 2001/35 )
Nuomonė dėl Dekretinio įstatymo , iš dalies keičiančio kredito įstaigų ir finansinių bendrovių teisinę sistemą ( CON / 2001/32 )
Nuomonė dėl įstatymų dėl finansinių konglomeratų priežiūros ( CON / 2001/30 )
Nuomonė dėl įstatymų dėl kredito įstaigų reorganizavimo ir likvidavimo ( CON / 2001/27 )
Nuomonė dėl Europos Parlamento ir Tarybos direktyvos dėl finansiniam konglomeratui priklausančių kredito įstaigų , draudimo įmonių ir investicinių įmonių papildomos priežiūros ir iš dalies pakeičiančios keletą susijusių direktyvų ( CON / 2001/25 )
Nuomonė dėl įstatymo dėl nekilnojamojo turto fondų ir iš dalies keičiančio keletą susijusių teisės aktų ( CON / 2001/24 )
Nuomonė dėl Europos Parlamento ir Tarybos direktyvos dėl susitarimų dėl finansinio įkaito ( CON / 2001/13 )
Nuomonė dėl įstatymo , įsteigiančio ir organizuojančio finansų rinkos priežiūros instituciją ir iš dalies keičiančio keletą susijusių įstatymų ( CON / 2001/10 )
Nuomonė dėl Hipotekos ir valstybės kredito obligacijos įstatymo projekto ( CON / 2001/6 )
Nuomonė dėl Finansinių įmonių įstatymo ( CON / 2000/32 )
Nuomonė dėl Prekybos vertybiniais popieriais įstatymo ( CON / 2000/24 )
Nuomonė dėl Depozitoriumo ir garantijų investuotojui įstatymo ( CON / 2000/6 )
Nuomonė dėl Bankininkystės įstatymo ( CON / 2000/1 )
Nuomonė dėl elekroninių pinigų įstaigų veiklos pradėjimo , vykdymo ir riziką ribojančios priežiūros , bei dėl įstatymų ir kitų teisės aktų , susijusių su kredito įstaigų veiklos pradėjimu ir vykdymu , koordinavimo ( CON / 1998/56 )
Nuomonė dėl kolektyvinio investavimo į perleidžiamus vertybinius popierius subjektų ( KIPVPS ) ( CON / 1998/54 )
Nuomonė dėl santaupų ir finansinio laidavimo ( CON / 1998/46 )
Nuomonė dėl sutartinių nuorodų į vidutinę Amsterdamo tarpbankinėje rinkoje siūlomą palūkanų normą ( AIBOR ) ir į kitas orientacines palūkanų normas pakeitimo , ir 1995 m. Prekybos vertybiniais popieriais priežiūros įstatymo dalinio pakeitimo ( CON / 1998/42 )
Nuomonė dėl apyvarčių skolos priemonių ( CON / 1998/40 )
Nuomonė dėl Banque centrale du Luxembourg statuto ir komisijos , atsakingos už finansų sektoriaus priežiūrą , įsteigimo ( CON / 1998/39 )
Nuomonė dėl keitimo norminio teisės akto dėl vidutinės Frankfurto tarpbankinėje rinkoje siūlomos palūkanų normos ( FIBOR ) ( CON / 1998/32 )
Nuomonė dėl finansinių priemonių registravimo ( CON / 1998/26 )
Nuomonė dėl papildomo įkaito , susijusio su vertybinių popierių sandorių kliringu ir mokėjimu ( CON / 1998/20 )
Kai 1998 m. birželio 1 d. buvo įsteigtas ECB , jis perėmė EPI patariamąsias funkcijas .
Nuomonė dėl investuotojo kompensavimo schemų ( CON / 1998/21 )
Nuomonė dėl indėlių ir finansinių priemonių apsaugos priemonių ( CON / 1998/4 )
Nuomonė dėl pinigų rinkos sandorio apibrėžimo ( CON / 1997/28 )
Nuomonė dėl Bank of England statuto ( CON / 1997/27 )
Nuomonė dėl investicinių įmonių ir kredito įstaigų kapitalo pakankamumo ( CON / 1997/14 )
Nuomonė dėl bendro valiutų keitimo kurso susitarimų dėl euro , ir įvairių teisės aktų dalinių pakeitimų ( CON / 1997/12 )
Nuomonė dėl prudencinės priežiūros ( CON / 1997/7 )
Nuomonė dėl finansinių priemonių ir vertybinių popierių kliringo sistemų ( CON / 1997/5 )
Nuomonė dėl finansų sistemos naudojimo pinigų plovimo tikslais prevencijos ( CON / 1997/4 )
Nuomonė dėl įgaliotųjų prekiautojų užsienio valiuta priežiūros ( CON / 1997/3 )
Nuomonė dėl Central Bank of Ireland statuto ( CON / 1997/2 )
Nuomonė dėl kolektyvinio investavimo į perleidžiamus vertybinius popierius subjektų ( KIPVPS ) ( CON / 1996/12 )
Nuomonė dėl Pirmosios bankininkystės direktyvos , Mokumo normatyvo direktyvos ir Kapitalo pakankamumo direktyvos ( CON / 1996/8 )
Nuomonė dėl valstybės pagalbos bankams ir kitoms kredito įstaigoms nutraukimo ( CON / 1996/3 )
Nuomonė dėl kredito įstaigų reorganizavimo ir likvidavimo ( CON / 1996/2 )
Nuomonė dėl Investavimo tarpininkų įstatymo projekto ( CON / 1995/4 )
Nuomonė dėl Biržos įstatymo projekto ( CON / 1994/11 )
Nuomonė dėl Kolektyvinio investavimo į perleidžiamus vertybinius popierius subjektų ( KIPVPS ) direktyvos ( CON / 1994/8 )
Nuomonė dėl papildomų tinkamumo kriterijų Българска народна банка ( Bulgarijos nacionalinio banko ) valdančiosios tarybos nariams ir išsamesnių informacijos teikimo šiame kontekste taisyklių ( CON / 2009/13 )
Šiandien vykusiame posėdyje ECB Valdančioji taryba nusprendė , kad mažiausia pasiūlyta pagrindinių refinansavimo operacijų palūkanų norma , ribinio skolinimo palūkanų norma ir palūkanų norma , naudojantis indėlių galimybe , nesikeis ir atitinkamai liks 2,00% , 3,00% ir 1,00% .
Nuomonė dėl suderinto vartotojų kainų indekso ( SVKI ) ( CON / 1998/34 )
Nuomonė dėl Sveriges Riksbank statuto dalinių pakeitimų ( CON / 2002/28 )
Europos Sąjungos oficialusis leidinys
Prisijungimo prie nacionalinės AARL sistemos kriterijai ir jų vertinimo tvarka nustatoma atitinkamos AARL taisyklėse , kurios prieinamos visoms suinteresuotoms šalims .
AARL taisyklėse gali būti reikalaujama , kad suvienodintais Eurosistemos įgaliojimais dėl teisinių išvadų pagrįstas teisines išvadas apie pareiškėjus gauna ir peržiūri atitinkamas NCB taip , kaip tai apibrėžia ir išsamiau išdėsto ECB valdančioji taryba .
Atitinkami NCB suteikia galimybę suinteresuotoms šalims susipažinti su įgaliojimais dėl teisinių išvadų .
Jei siunčiantysis NCB ( ECB ) randa sintaksės klaidų ar kitų priežasčių mokėjimo nurodymui atmesti , pastarasis duomenis ir mokėjimo nurodymą traktuoja pagal savo nacionalinės AARL sistemos AARL taisykles .
Laiko momentas , kada siunčiantysis NCB ( ECB ) atliko anksčiau a punkte nurodytą debetavimą , nurodomas kaip mokėjimo laikas .
Tą patį ECB užtikrina ir ECB mokėjimų mechanizmo atžvilgiu .
Šios gairės skelbiamos Europos Bendrijų oficialiajame leidinyje .
Savo įkainių sistemą nacionalinės AARL sistemos paskelbia ECB , kitiems dalyvaujantiems NCB , nacionalinių AARL sistemų dalyviams ir kitoms suinteresuotoms šalims .
Taikant proporcingai mažėjančius tarifus , mokėjimų apimtis , į kurią turi būti atsižvelgta , yra to paties subjekto vienoje AARL sistemoje atliktų sandorių arba mokėjimo sandorių , kuriuos per tą pačią atsiskaitymų sąskaitą atliko skirtingi subjektai , skaičius .
Pirmiau minėtos tarifų sistemos taikymas yra retkarčiais patikslinamas .
Mokesčius ima tik siunčiantysis NCB ( ECB ) iš nacionalinės AARL sistemos ( ECB mokėjimų mechanizmo ( EPM )) siunčiančiųjų dalyvių .
Gaunantysis NCB ( ECB ) iš gaunančiųjų dalyvių neima jokių mokesčių .
Pervedimai vidinėse NCB sąskaitose neapmokestinami , t. y. atvejais , kai siunčiantysis NCB ( ECB ) veikia savo vardu .
Telekomunikacinių ryšių mokestis ir toliau turi būti mokamas pagal vietines taisykles .
Nacionalinės AARL sistemos gali neimti jokio mokesčio už pervedimo nurodymų konvertavimą iš nacionalinės valiutos į eurus ar atvirkščiai .
Klientų mokėjimai yra apibrėžti kaip mokėjimo pranešimai MT100 arba lygiaverčiu nacionaliniu formatu ( kuris naudotų MT100 formatą tarptautiniams pervedimams ) .
Dėl vietinių mokėjimų nutraukimo laiko 17.00 val . turi nuspręsti kiekvienas NCB , bendradarbiaudamas su kitais bankais .
Be to , NCB gali toliau apdoroti 17.00 val . laukusius savo eilės vietinius klientų mokėjimus .
Nuomonė dėl Europos Parlamento ir Tarybos reglamento dėl darbo kaštų indekso ( CON / 2001/33 )
Nuomonė dėl finansinės paramos priemonių , susijusių su atlyginimu valstybės tarnautojams ( CON / 2009/15 )
2001 m. gruodžio 20 d. ECB reglamentas ( EB ) Nr. 63/2002 dėl statistikos apie indėlių ir paskolų palūkanų normas , kurias taiko pinigų finansų įstaigos namų ūkiams ir nefinansinėms korporacijoms ( ECB / 2001/18 )
2004 m. gruodžio 16 d. ECB reglamentas ( EB ) Nr. 2181/2004 , iš dalies keičiantis Reglamentą ( EB ) Nr. 2423/2001 ( ECB / 2001/13 ) dėl pinigų finansinių institucijų sektoriaus konsoliduoto balanso ir Reglamentą ( EB ) Nr. 63/2002 ( ECB / 2001/18 ) dėl statistikos apie indėlių ir paskolų palūkanų normas , kurias taiko pinigų finansinės institucijos namų ūkiams ir nefinansinėms korporacijoms ( ECB / 2004/21 )
2009 m. kovo 31 d. ECB reglamentas ( EB ) Nr. 290/2009 , iš dalies keičiantis Reglamentą ( EB ) Nr. 63/2002 ( ECB / 2001/18 ) dėl statistikos apie indėlių ir paskolų palūkanų normas , kurias taiko pinigų finansų įstaigos namų ūkiams ir nefinansinėms korporacijoms ( ECB / 2009/7 )
2010 m. liepos 23 d. ECB reglamentas ( ES ) Nr. 674/2010 , iš dalies keičiantis Reglamentą ( EB ) Nr. 63/2002 ( ECB / 2001/18 ) dėl statistikos apie indėlių ir paskolų palūkanų normas , kurias taiko pinigų finansų įstaigos namų ūkiams ir nefinansinėms korporacijoms ( ECB / 2010/7 )
ECB informacinis pranešimas dėl sankcijų už balanso statistinės atskaitomybės reikalavimų pažeidimus taikymo
2006 m. birželio 14 d. ECB reglamentas ( EB ) Nr. 1027/2006 , dėl statistinės atskaitomybės reikalavimų , taikomų pašto žiro institucijoms , priimančioms indėlius iš euro zonos rezidentų ne pinigų finansinių institucijų ( ECB / 2006/8 )
2007 m. liepos 27 d. ECB reglamentas ( EB ) Nr. 958/2007 dėl investicinių fondų turto ir įsipareigojimų statistikos ( ECB / 2007/8 )
2007 m. rugpjūčio 1 d. ECB gairės dėl pinigų , finansinių institucijų ir rinkų statistikos ( nauja redakcija ) ( ECB / 2007/9 )
2008 m. gruodžio 19 d. ECB gairės , iš dalies keičiančios Gaires ECB / 2007/9 dėl pinigų , finansinių institucijų ir rinkų statistikos ( naują redakciją ) ( ECB / 2008/31 )
2009 m. gruodžio 4 d. ECB gairės , iš dalies keičiančios Gaires ECB / 2007/9 dėl pinigų , finansinių institucijų ir rinkų statistikos ( ECB / 2009/23 )
2008 m. gruodžio 19 d. ECB reglamentas ( EB ) Nr. 24/2009 dėl finansinių priemonių korporacijų , sudarančių pakeitimo vertybiniais popieriais sandorius , turto ir įsipareigojimų statistikos ( ECB / 2008/30 )
2008 m. gruodžio 19 d. ECB reglamentas ( EB ) Nr. 25/2009 dėl pinigų finansinių institucijų sektoriaus balanso ( nauja redakcija ) ( ECB / 2008/32 )
2010 m. rugpjūčio 19 d. ECB sprendimas dėl statistinės atskaitomybės reikalavimų nevykdymo ( ECB / 2010/10 )
Nuomonė dėl išsamių Tarybos reglamento ( EB ) Nr. 2494/95 įgyvendinimo taisyklių ryšium su produktų sveikatos , švietimo ir socialinės apsaugos sektoriuose režimo suderintame vartotojų kainų indekse ( SVKI ) minimaliais standartais ( CON / 1999/11 )
QR kodas jums leidžia greitai ir lengvai įra š yti ECB tinklalapio adresą į adresyną mobiliuoju telefonu .
Nuomonė dėl Europos Parlamento ir Tarybos reglamento dėl tarptautinių mokėjimų eurais ( CON / 2001/34 )
Nuomonė dėl Bank of Greece statuto dalinių pakeitimų ( CON / 2003/4 )
Nuomonė dėl centrinio vertybinių popierių depozitoriumo , kliringo namų ir pagrindinės sandorio šalies salygų ir veikimo taisyklių ( CON / 2009/9 )
Noumonė dėl Banque de France valdytojo skyrimo procedūros ( CON / 2009/74 )
Nuomonė dėl su suderintu vartotojų kainų indeksu ( SVKI ) susijusių atrinkties , pakeitimo ir kokybės koregavimo ( CON / 2007/30 )
Nuomonė dėl Narodowy Bank Polski vaidmens dėl vartybinių popierių kliringo ir atsiskaitymo jais ir centrinio vertybinių popierių depozitoriumo sistemos ( CON / 2008/20 )
2006 m. vasario 1 d. ECB rekomendacija , skirta Europos Sąjungos Tarybai , dėl Oesterreichische Nationalbank išorės auditoriaus ( ECB / 2006/1 )
Dabartinės palūkanų normos tebėra tinkamos .
Pinigų analizė patvirtina , kad infliacinis spaudimas vidutiniu laikotarpiu tebebus nedidelis , kaip rodo lėtas pinigų ir kredito augimas .
Bendrai Valdančioji taryba tikisi , kad vidutiniu laikotarpiu kainų stabilumas bus užtikrintas , o tai palaikys euro zonos namų ūkių perkamąją galią .
Infliacijos lūkesčiai ir toliau atitinka siekį vidutiniu laikotarpiu palaikyti infliacijos lygį artimą , bet mažesnį kaip 2 %.
Tebėra labai svarbu palaikyti įtvirtintus infliacijos lūkesčius .
Pinigų politikos priemonėmis bus daroma viskas , kas būtina , kad vidutiniu laikotarpiu euro zonoje būtų palaikytas kainų stabilumas .
Tai būtinas ir svarbiausias pinigų politikos indėlis skatinant tvarų ekonomikos augimą , darbo vietų kūrimą ir finansinį stabilumą .
Dėl to ateityje Valdančioji taryba ir toliau labai atidžiai stebės visus pokyčius .
Kaip rodo ekonominė analizė , po spartaus mažėjimo laikotarpio euro zonos ekonominė veikla nuo 2009 m. vidurio augo .
Tebevykstantis atsigavimas pasauliniu lygiu ir jo poveikis euro zonos eksporto paklausai , taip pat skatinamoji pinigų politika ir priemonės , kuriomis siekiama atkurti finansų sistemos funkcionavimą , turėtų palaikyti euro zonos ekonomiką .
Infliacijos lūkesčiai vidutiniu ir ilgesniu laikotarpiais ir toliau visiškai atitinka Valdančiosios tarybos siekį vidutiniu laikotarpiu palaikyti mažesnį kaip , bet artimą 2 % infliacijos lygį .
Tarptautinių organizacijų paskelbtose prognozėse pateikiamos iš esmės panašios tendencijos .
Didesnės infliacijos rizika vidutiniu laikotarpiu yra ypač susijusi su žaliavų kainų kaita .
Be to , netiesioginiai mokesčiai ir administruojamosios kainos gali pakilti daugiau , negu šiuo metu tikimasi , dėl to , kad kelerius ateinančius metus prireiks fiskalinės konsolidacijos .
Kartu rizika vidaus kainų ir sąnaudų raidai yra nedidelė .
Visi šie duomenys patvirtina vertinimą , kad vidutiniu laikotarpiu pinigų augimo tempas ir infliacinis spaudimas yra nedideli .
Tačiau negalima atmesti galimybės , kad bus toliau koreguojama , o bankams vis dar bus sudėtinga didinti nefinansinio sektoriaus kreditavimą , kai padidės paklausa .
Apibendrinant pasakytina , kad dabartinės pagrindinės ECB palūkanų normos yra tinkamos .
Tarpusavyje palyginti ekonominės ir pinigų analizės rezultatai patvirtina , kad vidutiniu laikotarpiu infliacinis spaudimas tebėra nedidelis , kaip rodo lėtai didėjantis pinigų kiekis ir kreditavimas .
Visoms euro zonos valstybėms struktūrinės reformos , skatinančios didesnį augimą ir užimtumą , yra esminis dalykas , palaikantis tvarų ekonomikos atsigavimą .
Be to , labai svarbios yra priemonės , kurios didina kainų lankstumą ir ne kainų konkurencingumą .
Galiausiai svarbus vaidmuo turėtų tekti tinkamam bankų sektoriaus restruktūrizavimui .
Patikimi balansai , veiksmingas rizikos valdymas , skaidrūs ir patikimi veiklos modeliai yra labai svarbūs veiksniai didinant bankų atsparumą sukrėtimams ir užtikrinant tinkamą finansavimą , taip kuriant tvaraus augimo , darbo vietų kūrimo ir finansinio stabilumo pagrindus .
Nuomonė dėl mokėjimų grynaisiais pinigais apribojimų ( CON / 2010/79 )
Nuomonė dėl dviejų pasiūlymų dėl reglamentų dėl profesionalaus tarpvalstybinio grynųjų eurų vežimo kelių transportu iš vienos euro zonos valstybės narės į kitą ( CON / 2010/72 )
Nuomonė dėl pasiūlymo dėl Tarybos reglamento , kuriuo iš dalies keičiamas Reglamentas ( EB ) Nr. 974/98 dėl euro įvedimo Estijoje ir dėl pasiūlymo dėl Tarybos reglamento , kuriuo iš dalies keičiamas Reglamentas ( EB ) Nr. 2866/98 dėl Estijai taikytino euro perskaičiavimo kurso ( CON / 2010/52 )
Dėl statistikos , tarptautinių grynųjų pinigų judėjimų ir Българска народна банка ( Bulgarijos nacionalinio banko ) įgaliojimų ( CON / 2010/43 )
Nuomonė dėl naujų monetų ir banknotų nominalų ( CON / 2010/38 )
Nuomonė dėl forinto ir euro banknotų ir forinto ir euro monetų atkūrimo Vengrijoje ( CON / 2010/1 )
Nuomonė dėl Tarybos reglamento dėl euro monetų autentiškumo tikrinimo ir apyvartai netinkamų euro monetų tvarkymo pasiūlymo ( CON / 2009/95 )
Nuomonė dėl rekomendacijų dėl Tarybos sprendimų dėl Europos bendrijos pozicijos persvarstant Susitarimą dėl pinigų su Vatikano Miesto Valstybe ir dėl Europos bendrijos pozicijos persvarstant Susitarimą dėl pinigų su San Marino Respublika ( CON / 2009/91 )
Nuomonė dėl tam tikrų keistinų banknotų pateikimo termino pratęsimo ( CON / 2009/87 )
Nuomonė dėl oficialaus lito kurso keitimo tvarkos ( CON / 2009/61 )
Nuomonė dėl mažiausio nominalo monetos nebebuvimo teisėta mokėjimo priemone ir dėl apvalinimo taisyklių dalinių pakeitimų ( CON / 2009/8 )
Nuomonė dėl banknotų ir monetų apdorojimo ir platinimo ir užkertančių kelią padirbinėjimui techninių priemonių ( CON / 2008/90 )
Nuomonė dėl grynųjų pinigų apyvartos ( CON / 2008/86 )
Nuomonė dėl Magyar Nemzeti Bank statuto suderinimo su Bendrijos teise ( CON / 2008/83 )
Nuomonė dėl eurų monetų ir vokiškų proginių eurų monetų išėmimo iš apyvartos ( CON / 2008/49 )
Nuomonė dėl dėl banknotų ir monetų keitimo ir išėmimo iš apyvartos ( CON / 2008/47 )
Nuomonė dėl į euro monetas panašių medalių ir žetonų ( CON / 2008/45 )
Nuomonė dėl išsamesnių techninių euro įvedimo taisyklių ( CON / 2008/40 )
Nuomonė dėl kredito įstaigų ir kitų profesionalių grynųjų pinigų tvarkytojų atliekamo pakartotinio eurų banknotų išleidimo į apyvartą teisinio reglamentavimo ( CON / 2008/38 )
Nuomonė dėl banknotų ir monetų teisės akto ( CON / 2008/36 )
Nuomonė dėl mažiausio nominalo monetos kaip teisėtos mokėjimo priemonės išėmimo iš apyvartos ( CON / 2008/35 )
Nuomonė dėl euro įvedimo Slovakijoje ir dėl Slovakijos kronos perskaičiavimo į eurą kurso ( CON / 2008/28 )
Nuomonė dėl dvigubo valiutų nurodymo ir apvalinimo taisyklių darbo ir socialinio saugumo sektoriuose ( CON / 2008/27 )
Nuomonė dėl dvigubo valiutų sumų nurodymo lošimų sektoriuje ( CON / 2008/25 )
Nuomonė dėl teisės aktų nuostatų dėl dvigubo kainų nurodymo bankininkystės , kapitalo rinkų , draudimo ir pensijų taupymo sektoriuose ir dėl tam tikrų vertybinių popierių apvalinimo taisyklių ( CON / 2008/23 )
Nuomonė dėl pagal Prancūzijos teisę pakeisto Saint-Martin ir Saint-Barthélemy statuso įtakos jų pinigų politikos režimui ( CON / 2008/8 )
Nuomonė dėl Vokietijos teisės aktų dėl monetų ( CON / 2008/3 )
Nuomonė dėl eurų banknotų ir monetų atkūrimo kontrolės Kipre ( CON / 2008/1 )
Nuomonė dėl teisinės sistemos rengiantis euro įvedimui ( CON / 2007/43 )
Nuomonė dėl leidimo gabenti padirbtus banknotus ir monetas tarp kompetentingų nacionalinių institucijų ir ES institucijų bei įstaigų kaip priemonės padirbtiems banknotams aptikti ( CON / 2007/42 )
Nuomonė dėl teisėtos mokėjimo priemonės apsaugos nuo padirbinėjimo ir kitos neteisėtos veiklos apimties ( CON / 2007/39 )
Nuomonė dėl banknotų ir monetų rūšiavimo ir pakavimo taisyklių ( CON / 2007/28 )
Nuomonė dėl euro įvedimo Kipre ir Maltoje ir dėl Kipro svaro ir Maltos lyros perskaičiavimo į eurus kursų ( CON / 2007/19 )
Nuomonė dėl proginių ir kolekcinių eurų monetų emisijos ( CON / 2007/5 )
Nuomonė dėl euro įvedimo ir sklandaus keitimo teisinės sistemos ( CON / 2007/1 )
Nuomonė dėl padirbtų banknotų aptikimo ir apyvartai tinkamų banknotų rūšiavimo sistemos sukūrimo ( CON / 2006/62 )
Nuomonė dėl Magyar Nemzeti Bank įstatymų suderinimo su Bendrijos teise ( CON / 2006/55 )
Nuomonė dėl banknotų , monetų ir kitų pinigų simbolių atkūrimo Čekijos Respublikoje ( CON / 2006/45 )
Nuomonė dėl grynųjų pinigų keitimo į eurą bei išankstinio pristatymo ir išankstinio sub-pristatymo teisinio pagrindo ( CON / 2006/43 )
Nuomonė dėl euro ir Slovėnijos tolaro perskaičiavimo kurso ir dėl kitų priemonių , reikalingų euro įvesti Slovėnijoje ( CON / 2006/36 )
Nuomonė dėl Sveriges Riksbank taisyklių dėl grynųjų pinigų pirkimo ir grąžinimo ( CON / 2006/30 )
Nuomonė dėl su euro įvedimu susijusio bendrovių kapitalo ir akcijų nominalios vertės pakeitimo ir nenominaliosios vertės akcijų įvedimo ( CON / 2006/28 )
Nuomonė dėl įvairių įstatymų dėl monetų išleidimo , kaldinimo , išleidimo į apyvartą ir prekybos jomis kodifikavimo ( CON / 2006/22 )
Nuomonė dėl euro įvedimo teisinės sistemos ( CON / 2006/10 )
Nuomonė dėl forintų bei eurų banknotų ir monetų apsaugos nuo neteisėtų ar neatitinkančių reikalavimų kopijų ( CON / 2006/2 )
Nuomonė dėl Lietuvos banko statuto dalinių pakeitimų rengiantis euro įvedimui ( CON / 2005/60 )
Nuomonė dėl Eesti Pank statuto dalinių pakeitimų rengiantis euro įvedimui ( CON / 2005/59 )
Nuomonė dėl su euro įvedimu susijusio akcinių bendrovių ir uždarųjų akcinių bendrovių kapitalo nominalios vertės pakeitimo ir nenominaliosios vertės akcijų įvedimo ( CON / 2005/57 )
Nuomonė dėl euro įvedimo euro dar neįsivedusiose valstybėse narėse tvarkos ( CON / 2005/51 )
Nuomonė dėl palūkanų išlaidų atlyginimo , Sveriges Riksbank mokamo įmonėms , kurios skirsto ir saugo grynuosius pinigus ( CON / 2005/48 )
Nuomonė dėl juridinių asmenų baudžiamosios atsakomybės netaikymo Národná banka Slovenska ( CON / 2005/47 )
Nuomonė dėl užsienio valiutos teisinės sistemos dalinių pakeitimų ( CON / 2005/44 )
Nuomonė dėl Lietuvos banko teisės leisti banknotus ir monetas po euro įvedimo ir dėl banko valdybos pirmininko asmeninio nepriklausomumo ( CON / 2005/38 )
Nuomonė dėl dėl mainų , paramos ir mokymo programos , skirtos euro apsaugai nuo klastojimo ( Periklio programos ) pratęsimo ( CON / 2005/22 )
Nuomonė dėl euro įvedimo teisinio pagrindo ( CON / 2005/21 )
Nuomonė dėl techninių uždavinių ir kitų pareigų , susijusių su teisėtos mokėjimo priemonės apsauga nuo klastojimo ( CON / 2005/19 )
Nuomonė dėl debeto kortelės sistemos veikimo išlaidų paskirstymo tarp bankų , vartotojų ir mažmenininkų ( CON / 2005/15 )
Nuomonė dėl grynųjų pinigų apdorojimo ir paskirstymo ( CON / 2005/3 )
Nuomonė dėl užsienio valiutų keitimo sandorių mokesčio ( CON / 2004/34 )
Nuomonė dėl derybų dėl piniginius santykius reglamentuojančio susitarimo su Andora pradėjimo ( CON / 2004/32 )
Nuomonė dėl tam tikrų klausimų , susijusių su banknotų ir monetų apyvarta ( CON / 2004/28 )
Nuomonė dėl senų banknotų ir monetų , nustojančių būti teisėta mokėjimo priemone ( CON / 2004/17 )
Nuomonė dėl į eurų monetas panašių medalių ir žetonų ( CON / 2004/13 )
Nuomonė dėl perskaičiavimo kursų tarp euro ir eurą įsivedančių valstybių narių valiutų ( CON / 2004/10 )
Nuomonė dėl euro banknotų ir monetų perdirbimo teisinių sąlygų ( CON / 2004/8 )
Nuomonė dėl Banco de Portugal statuto dalinio pakeitimo ( CON / 2003/29 )
Nuomonė dėl 2003 m. Biudžeto įstatymo nuostatos dėl banknotų ir monetų ( CON / 2002/31 )
Nuomonė dėl Nutarimo dėl kompetentingų nacionalinių institucijų paskyrimo ryšium su padirbinėjimu ( CON / 2002/17 )
Nuomonė dėl eurais išreikštų banko kortele ar kitomis mokėjimo kortelėmis vykdomų mokėjimų apvalinimo iki artimiausių penkių centų ( CON / 2002/15 )
Nuomonė dėl Ekonominės ir pinigų sąjungos įstatymo nuostatų dėl Central Bank of Ireland įplaukų iš monetų emisijos kaip grynųjų pajamų mokėjimo Airijos valstybės iždui dalinių pakeitimų ( CON / 2002/7 )
Nuomonė dėl Prancūzijos frankais išreikštų banknotų ir monetų teisėtos mokėjimo priemonės statuso panaikinimo ( CON / 2002/6 )
Nuomonė dėl įstatymo , iš dalies pakeičiančio Oesterreichische Nationalbank statutą ( CON / 2001/40 )
Nuomonė dėl Dekretinio įstatymo , pakeičiančio užsienio valiutos teisinę sistemą ( CON / 2001/39 )
Nuomonė dėl Tarybos sprendimo , nustatančio mainų , paramos ir mokymo programą , skirtą euro apsaugai nuo padirbinėjimo ( Periklio programą ) ( CON / 2001/31 )
Nuomonė dėl Dekretinio įstatymo , pateikiančio skubias nuostatas dėl euro įvedimo ir apsaugos priemonių ( CON / 2001/22 )
Nuomonė dėl Įstatymo dėl eurų banknotų ir monetų apyvartos ir kitų susijusių klausimų ( CON / 2001/21 )
Nuomonė dėl Dekreto dėl frankais išreikštų banknotų žymėjimo ( CON / 2001/20 )
Nuomonė dėl baudžiamosios teisės dalinių pakeitimų ( CON / 2001/19 )
Nuomonė dėl įstatymo , susijusio su grynųjų pinigų pakeitimu į eurus Belgijoje ( CON / 2001/15 )
Nuomonė dėl įsakymo dėl pirmą kartą gaunamų eurų banknotų ir monetų ( CON / 2001/14 )
Nuomonė dėl nutarimo dėl 2002 m. euro grynųjų pinigų pakeitimo ir iš dalies pakeičiančio tam tikras teisines nuostatas ( CON / 2001/7 )
Nuomonė dėl tam tikrų nuostatų , įtrauktų į įstatymo projektą dėl pakeitimo į eurą ( sumų ) ( CON / 2001/5 )
Nuomonė dėl dvigubos eurais ir eskudais išreikštų banknotų ir monetų cirkuliacijos ir dėl Banco de Portugal statuto dalinių pakeitimų ( CON / 2001/1 )
Nuomonė dėl Monetų kalimo įstatymo ( ryšium su eurų monetų išleidimu ) ( CON / 2000/29 )
Nuomonė dėl papildomų priemonių euro įvedimui kooperatyvų atžvilgiu ir jį reglamentuojančių galiojančių teisės aktų dalinių pakeitimų ( CON / 2000/25 )
Nuomonė dėl euro įvedimo ( CON / 2000/22 )
Nuomonė dėl papildomų priemonių taikytinų įgyvendinant Tarybos reglamentus ( EB ) Nr. 1103/97 , 974/98 ir 2866/98 dėl euro įvedimo ( CON / 2000/21 )
Nuomonė dėl euro apsaugos nuo padirbinėjimo ( CON / 2000/20 )
Nuomonė dėl euro įvedimo Sen Pjere ir Mikelone bei Majote ( CON / 2000/19 )
Nuomonė dėl DEM 1 aukso monetos išleidimo ir „Pinigų stabilumo fondo » įkūrimo ( CON / 2000/17 )
Nuomonė dėl eurais išreikštų banknotų ir monetų padirbinėjimo ( CON / 2000/16 )
Nuomonė dėl būdų , kuriais valiutos srityje turi būti imamasi priemonių ryšium su eurų banknotų ir monetų išleidimu ( Euro įstatymas ) , bei kuriais 1988 Monetų kalimo įstatymas ir Oesterreichische Nationalbank statutas turi būti iš dalies pakeičiami ( CON / 2000/14 )
Nuomonė dėl įsakymų pagal 1998 m. Ekonominės ir pinigų sąjungos įstatymą ( CON / 2000/13 )
Nuomonė dėl Tarybos reglamentų dėl Graikijos ( CON / 2000/12 )
Nuomonė dėl elektroninės komercijos ( CON / 2000/11 )
Nuomonė dėl Institut d' émission des départements d' outre-mer ( IEDOM ) statuto ir vaidmens ( CON / 1999/20 )
Nuomonė dėl Autorių teisių ir gretutinių teisių įstatymo projekto ( CON / 1999/12 )
Nuomonė dėl euro įvedimo ( CON / 1999/10 )
Nuomonė dėl monetų gamybos ir išleidimo ( CON / 1999/3 )
Nuomonė dėl įstatymo dėl euro įvedimo dalinių pakeitimų ( CON / 1999/2 )
Nuomonė dėl piniginių susitarimų Prancūzijos Sen Pjero ir Mikelono bei Majoto teritorinėse bendrijose ( CON / 1998/64 )
Nuomonė dėl Bendrijos piniginių santykių su Monako Kunigaikštyste , San Marino Respublika ir Vatikano miestu ( CON / 1998/63 )
Nuomonė dėl perskaičiavimo kursų tarp euro ir eurą įsivedančių valstybių narių valiutų ( CON / 1998/61 )
Nuomonė dėl bazinių normų ir orientacinių palūkanų normų ( CON / 1998/59 )
Nuomonė dėl valiutos keitimo kurso klausimų , susijusių su Kape Verde eskudu ( CON / 1998/57 )
Nuomonė dėl komercinių bendrovių kapitalo išraiškos pakeitimo eurais ir apvalinimo ( CON / 1998/48 )
Nuomonė dėl eurų monetų valiutinių išraiškų ir techninių specifikacijų ( CON / 1998/44 )
Nuomonė dėl valiutų keitimo kurso klausimų , susijusių su CFA franku ir Komorų franku ( CON / 1998/37 )
Nuomonė dėl Banque de France statuto ( CON / 1998/12 )
Nuomonė dėl Suomen Pankki statuto ( CON / 1998/6 )
Nuomonė dėl Oesterreichische Nationalbank statuto ir susijusių teisės aktų ( CON / 1997/30 )
Nuomonė dėl Central Bank of Ireland statuto ( CON / 1997/20 )
Nuomonė dėl eurų monetų nominalų ir techninių specifikacijų ( CON / 1997/13 )
2008 m. birželio 20 d. ECB gairės dėl nacionalinių centrinių bankų vykdomo ECB užsienio atsargų valdymo ir operacijų su tokiomis atsargomis teisinių dokumentų ( suvestinė redakcija ) ( ECB / 2008/5 )
Nebegalioja : 2006 m. gruodžio 21 d. ECB gairės dėl nacionalinių centrinių bankų vykdomo ECB užsienio atsargų valdymo ir operacijų su tokiomis atsargomis teisinių dokumentų ( ECB / 2006/28 )
2007 m. liepos 20 d. ECB gairės , iš dalies keičiančios Gaires ECB / 2006/28 dėl nacionalinių centrinių bankų vykdomo ECB užsienio atsargų valdymo ir operacijų su tokiomis atsargomis teisinių dokumentų ( ECB / 2007/6 )
Nebegalioja : 2000 m. vasario 3 d. ECB gairės dėl nacionalinių centrinių bankų turimų ECB užsienio atsargų valdymo ir operacijų su užsienio atsargomis teisinių dokumentų ( ECB / 2000/1 )
2001 m. birželio 21 d. ECB gairės , iš dalies keičiančios 2000 m. vasario 3 d. Gaires ECB / 2000/1 dėl nacionalinių centrinių bankų turimų ECB užsienio atsargų valdymo ir operacijų su ECB užsienio atsargomis teisinių dokumentų ( ECB / 2001/5 )
2001 m. lapkričio 16 d. ECB gairės , iš dalies keičiančios 2000 m. vasario 3 d. Gaires ECB / 2000/1 dėl nacionalinių centrinių bankų turimų ECB užsienio atsargų valdymo ir operacijų su ECB užsienio atsargomis teisinių dokumentų ( ECB / 2001/12 )
2005 m. kovo 11 d. ECB gairės , iš dalies keičiančios Gaires ECB / 2000/1 dėl nacionalinių centrinių bankų turimų ECB užsienio atsargų valdymo ir operacijų su ECB užsienio atsargomis teisinių dokumentų ( ECB / 2005/6 )
2005 m. gruodžio 15 d. ECB gairės , iš dalies keičiančios Gaires ECB / 2000/1 dėl nacionalinių centrinių bankų turimų ECB užsienio atsargų valdymo ir operacijų su ECB užsienio atsargomis teisinių dokumentų ( ECB / 2005/15 )
POVEIKIS BIUDŽETUI Pasiūlymas Bendrijos biudžetui poveikio neturi .
Valstybės narės pateikia Komisijai šios direktyvos taikymo srityje priimtų pagrindinių nacionalinės teisės aktų nuostatų tekstus .
2008 m. sausio 28 d. ECB rekomendacija , skirta Europos Sąjungos Tarybai dėl Suomen Pankki išorės auditoriaus ( ECB / 2008/1 )
2009 m. gruodžio 14 d. ECB sprendimas , iš dalies keičiantis Sprendimą ECB / 2006/17 dėl ECB metinės atskaitomybės ( ECB / 2009/29 )
2009 m. gruodžio 14 d. ECB sprendimas , iš dalies keičiantis Sprendimą ECB / 2001/16 dėl dalyvaujančių valstybių narių nacionalinių centrinių bankų pinigų politikos pajamų paskirstymo nuo 2002 finansinių metų ( ECB / 2009/27 )
Back to The European Central Bank Teisinė sistema
2009 m. gruodžio 10 d. ECB gairės , iš dalies keičiančios Gaires ECB / 2008/18 dėl taisyklių , susijusių su įkaito tinkamumu , laikinų pakeitimų ( ECB / 2009/24 )
Nuomonė dėl Austrijos valstybės garantijų tarpbankinei rinkai išplėtimo ( CON / 2009/99 )
Nuomonė dėl bendrųjų sąlygų ir veiklos bei techninių reikalavimų , taikomų Vengrijos mokėjimų sistemos kliringo paslaugos teikėjams ( CON / 2009/98 )
Nuomonė dėl pranešimo apie užsienio prekybą reikalavimų ( CON / 2009/97 )
Nuomonė dėl Banco de España , kitų valstybių narių nacionaliniams centriniams bankams arba Europos centriniam bankui suteikto įkaito realizavimo šiems bankams vykdant savo uždavinius ( CON / 2009/96 )
Dėl Nationale Bank van België / Banque Nationale de Belgique turto sulaikymo teisės reitingo ( CON / 2009/90 )
Nuomonė dėl Central Bank and Financial Services Authority of Ireland valdybos sudėties ir narystės Irish Financial Services Regulatory Authority ( CON / 2009/89 )
Nuomonė dėl De Nederlandsche Bank atliekamos kliringo ir atsiskaitymo paslaugų priežiūros ( CON / 2009/84 )
Nuomonė dėl Národná banka Slovenska nepriklausomumo ( CON / 2009/85 )
Nuomonė dėl Lietuvos banko pelno paskirstymo ( CON / 2009/83 )
2009 m. spalio 6 d. ECB sprendimas , iš dalies keičiantis Sprendimą ECB / 2007/7 dėl TARGET2-ECB sąlygų ( ECB / 2009/22 )
Nuomonė dėl De Nederlandsche Bank dalyvavimo Bonaire , Sint Eustatius ir Saba pinigų sistemoje ( CON / 2009/80 )
2009 m. rugsėjo 17 d. ECB gairės , iš dalies keičiančios Gaires ECB / 2007/2 dėl Transeuropinės automatizuotos realaus laiko atskirųjų atsiskaitymų skubių pervedimų sistemos ( TARGET2 ) ( ECB / 2009/21 )
Nuomonė dėl valstybinio audito Lietuvos banke ( CON / 2009/77 )
Nuomonė dėl su vartojimo kreditu susijusių Česká národní banka priežiūros uždavinių ( CON / 2009/71 )
Nuomonė dėl pinigų plovimo ir teroristų finansavimo prevencijos nuostatų , susijusių su Banco de España ( CON / 2009/70 )
2009 m. liepos 31 d. ECB gairės dėl valdžios finansų statistikos ( nauja redakcija ) ( ECB / 2009/20 )
Nuomonė dėl atlyginimo už Banca d' Italia laikomą iždo prieinamumo sąskaitą ( CON / 2009/69 )
Nuomonė dėl Narodowy Bank Polski teisės prekiauti vertybiniais popieriais išplėtimo ( CON / 2009/67 )
Nuomonė dėl kliringo operacijų teisinio pagrindo dalinio pakeitimo ( CON / 2009/66 )
2007 m. lapkričio 29 d. ECB rekomendacija , skirta Europos Sąjungos Tarybai dėl Bank Ċentrali ta » Malta / Central Bank of Malta išorės auditoriaus ( ECB / 2007/17 )
2009 m. liepos 17 d. ECB sprendimas , iš dalies keičiantis Sprendimą ECB / 2006/17 dėl ECB metinės atskaitomybės ( ECB / 2009/19 )
Nuomonė dėl visuomenės galimybės susipažinti su informacija apie pareigūnų turtą ( CON / 2009/64 )
Nuomonė dėl įstatymo nuostatos dėl Banca d' Italia aukso atsargų apmokestinimo pakeitimo projekto ( CON / 2009/63 )
Nuomonė dėl Banca d' Italia aukso atsargų apmokestinimo ( CON / 2009/59 )
Nuomonė dėl valstybės rekapitalizavimo sistemos ( CON / 2009/58 )
2009 m. liepos 2 d. ECB sprendimas dėl padengtų obligacijų pirkimo programos įgyvendinimo ( ECB / 2009/16 )
Dėl Latvijas Banka pelno paskirstymo ( CON / 2009/53 )
2009 m. birželio 9 d. ECB sprendimas , iš dalies keičiantis Sprendimą ECB / 2007/7 dėl TARGET2-ECB sąlygų ( ECB / 2009/13 )
2010 m. spalio 8 d. ECB rekomendacija , skirta Europos Sąjungos Tarybai dėl Eesti Pank išorės auditoriaus ( ECB / 2010/16 )
2009 m. gegužės 28 d. ECB gairės , iš dalies keičiančios Gaires ECB / 2006/4 dėl Eurosistemos atsargų valdymo paslaugų teikimo eurais euro zonoje nesantiems centriniams bankams ir šalims bei tarptautinėms organizacijoms ( ECB / 2009/11 )
Nuomonė dėl priemonių indėlių garantijų sistemos veiksmingumui padidinti ( CON / 2009/51 )
2009 m. gegužės 7 d. ECB gairės , iš dalies keičiančios Gaires ECB / 2007/2 dėl Transeuropinės automatizuotos realaus laiko atskirųjų atsiskaitymų skubių pervedimų sistemos ( TARGET2 ) ( ECB / 2009/9 )
2009 m. gegužės 7 d. ECB gairės , iš dalies keičiančios Gaires ECB / 2000/7 dėl Eurosistemos pinigų politikos priemonių ir procedūrų ( ECB / 2009/10 )
Nuomonė dėl priemonių dėl viešojo sektoriaus atlyginimų centrinio banko nepriklausomumo požiūriu ( CON / 2009/47 )
Nuomonė dėl Banque Centrale du Luxembourg priežiūros funkcijos išplėtimo Mokėjimo paslaugų , elektroninių pinigų įstaigų ir atsiskaitymų baigtinumo mokėjimų ir vertybinių popierių atsiskaitymų sistemose įstatymo projektu ( CON / 2009/46 )
Nuomonė dėl teisinių santykių , taikomų Deutsche Bundesbank darbuotojams ( CON / 2009/45 )
Nuomonė dėl Magyar Nemzeti Bank teisinio pagrindo suderinimo su naujomis administracinėmis taisyklėmis ( CON / 2009/44 )
Nuomonė dėl priemonės , teikiančios vidutinės trukmės finansinę pagalbą valstybių narių mokėjimų balansams , dalinių pakeitimų ( CON / 2009/37 )
Nuomonė dėl korespondentinės bankininkystės paslaugų liberalizavimo mokėjimams nacionaline valiuta ir dėl susijusių statistinės atskaitomybės reikalavimų ( CON / 2009/43 )
Nuomonė dėl Banco de Portugal apmokamos padidintos Portugalijos kvotos Tarptautiniame valiutos fonde ( CON / 2009/41 )
Nuomonė dėl oficialiosios statistikos organizavimo ir veikimo Rumunijoje ( CON / 2009/42 )
Nuomonė dėl mokėjimo įstaigų priežiūros , kurią atliks Lietuvos bankas ( CON / 2009/40 )
2010 m. rugpjūčio 23 d. ECB rekomendacija , skirta Europos Sąjungos Tarybai dėl Banca d' Italia išorės auditoriaus ( ECB / 2010/11 )
2009 m. kovo 19 d. ECB sprendimas dėl TARGET2-Securities programos valdybos ( TARGET2-Securities Programme Board ) sudarymo ( ECB / 2009/6 )
Nuomonė dėl mokėjimų paslaugų ir sistemų ( CON / 2009/36 )
Nuomonė dėl siūlomo Ispanijos kvotos TVF padidinimo , kurį turėtų apmokėti Banco de España ( CON / 2009/35 )
Nuomonė dėl kai kurių Bankų įstatymo pakeitimų , susijusių su finansinių rinkų krize ( CON / 2009/34 )
Nuomonė dėl Italijos kvotos Tarptautiniame valiutos fonde padidinimo ( CON / 2009/33 )
Nuomonė dėl naujų finansinio stabilumo stiprinimo priemonių ( CON / 2009/32 )
Nuomonė dėl mokėjimo paslaugų ir sistemų ( CON / 2009/27 )
Nuomonė dėl Banca d' Italia laikomos iždo prieinamumo sąskaitos valdymo ( CON / 2009/23 )
Nuomonė dėl vertybinių popierių biržos , centrinio depozitoriumo ir centrinio vertybinių popierių registro ( CON / 2009/21 )
Nuomonė dėl sezoninių prekių vertinimo standarų , taikant suderintus vartotojų kainų indeksus ( SVKI ) ( CON / 2009/14 )
2009 m. sausio 27 d. ECB sprendimas , iš dalies keičiantis Sprendimą ECB / 2007/5 , nustatantį pirkimų taisykles ( ECB / 2009/2 )
2010 m. liepos 1 d. ECB rekomendacija , skirta Europos Sąjungos Tarybai dėl Národná banka Slovenska išorės auditoriaus ( ECB / 2010/6 )
Nuomonė dėl valstybės mokamos kompensacijos bankų perėmimo kontekste ( CON / 2009/11 )
2009 m. sausio 20 d. ECB gairės , iš dalies keičiančios Gaires ECB / 2000/7 dėl Eurosistemos pinigų politikos priemonių ir procedūrų ( ECB / 2009/1 )
2007 m. lapkričio 15 d. ECB rekomendacija , skirta Europos Sąjungos Tarybai dėl Central Bank of Cyprus išorės auditoriaus ( ECB / 2007/12 )
2008 m. gruodžio 11 d. ECB sprendimas , iš dalies keičiantis Sprendimą ECB / 2006/17 dėl ECB metinės atskaitomybės ( ECB / 2008/22 )
2008 m. spalio 23 d. ECB gairės , iš dalies keičiančios Gaires ECB / 2000/7 dėl Eurosistemos pinigų politikos priemonių ir procedūrų ( ECB / 2008/13 )
Nuomonė dėl Banque centrale du Luxembourg vaidmens rengiant kai kurią statistiką ( CON / 2009/7 )
Nuomonė dėl naujo reglamento dėl tarptautinių mokėjimų Bendrijoje ( CON / 2009/1 )
2008 m. gruodžio 15 d. ECB sprendimas , nustatantis nedalyvaujantiems nacionaliniams centriniams bankams ECB kapitalui apmokėti būtinas priemones ( ECB / 2008/28 )
2008 m. gruodžio 12 d. ECB sprendimas , nustatantis įnašui į ECB sukauptą nuosavo turto vertę ir nacionalinių centrinių bankų reikalavimų , lygių pervestoms užsienio atsargoms , pakoregavimui reikalingas priemones ( ECB / 2008/27 )
2008 m. gruodžio 12 d. ECB sprendimas , iš dalies keičiantis Sprendimą ECB / 2001/15 dėl euro banknotų emisijos ( ECB / 2008/26 )
2008 m. gruodžio 12 d. ECB sprendimas , nustatantis ECB kapitalo dalių tarpusavio pervedimų tarp nacionalinių centrinių bankų ir apmokėto kapitalo pakoregavimo sąlygas ( ECB / 2008/25 )
2008 m. gruodžio 12 d. ECB sprendimas , nustatantis dalyvaujantiems nacionaliniams centriniams bankams ECB kapitalui apmokėti būtinas priemones ( ECB / 2008/24 )
2008 m. gruodžio 12 d. ECB sprendimas dėl nacionalinių centrinių bankų procentinių dalių ECB kapitalo pasirašymo rakte ( ECB / 2008/23 )
Nuomonė dėl Oesterreichische Nationalbank atliekamo siūlomo Austrijos TVF kvotos padidinimo apmokėjimo ( CON / 2009/5 )
Nuomonė dėl taisyklių , reglamentuojančių Nationale Bank van België / Banque Nationale de Belgique pajamų paskirstymą ir jo pelno skyrimą Belgijos valstybei , dalinių pakeitimų ( CON / 2009/4 )
Nuomonė dėl valstybės kapitalo investicijų ir skolos už nuosavą kapitalą apsikeitimo sandorių sąlygų pagal viešąją finansų teisę ( CON / 2009/3 )
2008 m. gruodžio 18 d. ECB sprendimas , atidėti rotacijos sistemos ECB valdančiojoje taryboje pradžią ( ECB / 2008/29 )
Nuomonė dėl Bank of Greece statuto dalinių pakeitimų ( CON / 1999/18 )
Nuomonė dėl susitarimų dėl Banco de España pelno paskirstymo iždui ( CON / 1999/16 )
1999 m. rugsėjo 23 d. ECB reglamentas ( EB ) Nr. 2157/1999 dėl ECB teisių taikyti sankcijas ( ECB / 1999/4 )
Nuomonė dėl Tarybos reglamento ( EB ) Nr. 2214/96 dėl suderintų vartotojų kainų indeksų ( SVKI ) subindeksų ( CON / 1999/8 )
Nuomonė dėl išsamių Tarybos reglamento ( EB ) Nr. 2494/95 įgyvendinimo taisyklių ryšium su draudimo režimo suderintame vartotojų kainų indekse ( SVKI ) minimaliais standartais ( CON / 1999/6 )
Nuomonė dėl Direktyvos 98/26 / EB dėl atsiskaitymų baigtinumo mokėjimų ir vertybinių popierių atsiskaitymų sistemose ( Atsiskaitymų baigtinumo direktyvos ) įgyvendinimo ( CON / 1999/9 )
Nuomonė dėl Direktyvos 97/5 / EB dėl tarptautinių kreditinių pervedimų ir Direktyvos 98/26 / EB dėl atsiskaitymų baigtinumo mokėjimų ir vertybinių popierių atsiskaitymų sistemose ( Atsiskaitymų baigtinumo direktyvos ) įgyvendinimo ( CON / 1999/7 )
Nuomonė dėl Bank of Greece akcijų pavertimo nematerialiomis ( CON / 1999/4 )
Nuomonė dėl Direktyvos 98/26 / EB dėl atsiskaitymų baigtinumo mokėjimų ir vertybinių popierių atsiskaitymų sistemose ( Atsiskaitymų baigtinumo direktyvos ) įgyvendinimo ( CON / 1999/1 )
Nuomonė dėl Ekonomikos ir finansų komiteto sudėties ( CON / 1998/53 )
Nuomonė dėl rekomendacijos dėl naujo ECB vykdomosios valdybos nario paskyrimo ( CON / 2003/6 )
Nuomonė dėl privalomųjų atsargų sistemos ( CON / 2010/84 )
Nuomonė dėl pinigų politikos operacijų taisyklių dalinių pakeitimų , siekiant jas labiau suderinti su Eurosistemos taisyklėmis ( CON / 2010/77 )
Nuomonė dėl atsargų reikalavimų kredito įstaigoms ( CON / 2010/68 )
Nuomonė dėl septynių dienų indėlio galimybės įvedimo ( CON / 2010/18 )
Nuomonė dėl bankų skolinimo verslui paramos priemonių ( CON / 2010/14 )
Nuomonė dėl priemonės , teikiančios vidutinės trukmės finansinę pagalbą valstybių narių mokėjimų balansams , sukūrimo ( CON / 2008/77 )
Nuomonė dėl privalomųjų atsargų reikalavimų dalinių pakeitimų ( CON / 2008/66 )
Nuomonė dėl privalomųjų atsargų tvarkos dalinių pakeitimų , susijusių su bankų skaidymu ( CON / 2007/34 )
Nuomonė dėl privalomųjų atsargų režimo ( CON / 2007/22 )
Nuomonė dėl pinigų politikos priemonių ir Latvijas Banka vertybinių popierių atsiskaitymo sistemos ( CON / 2007/12 )
Nuomonė dėl finansinių priemonių rinkų ( CON / 2006/56 )
Nuomonė dėl pinigų politikos priemonių ( CON / 2006/49 )
Nuomonė dėl pasenusių teisės aktų , susijusių su Europos pinigų sistema , panaikinimo ( CON / 2006/8 )
Nuomonė dėl Kipro centrinio banko privalomųjų atsargų tvarkos dalinių pakeitimų ( CON / 2005/35 )
Nuomonė dėl Oesterreichische Nationalbank teikiamo Austrijos įnašo į TVF patikėjimo fondą besivystančioms šalims , nukentėjusioms nuo stichinių nelaimių , finansavimo ( CON / 2005/29 )
Nuomonė dėl privalomųjų atsargų reikalavimų kredito unijoms ( CON / 2005/8 )
Nuomonė dėl išimties iš privalomųjų atsargų režimo ( CON / 2004/29 )
Nuomonė dėl sandorių vertybiniais popieriais kliringo ir atsiskaitymo ( CON / 1998/49 )
Nuomonė dėl pinigų politikos priemonių ir procedūrų bei privalomųjų atsargų ( CON / 1998/47 )
Nuomonė dėl Banque de France pinigų politikos tarybos sprendimo dėl privalomųjų atsargų ( CON / 1998/43 )
Nuomonė dėl Banque de France operacijų pinigų rinkoje ( CON / 1998/29 )
Nuomonė dėl Kredito reguliavimo įstatymo ( CON / 1995/17 )
Nuomonė dėl pinigų rinkos intervencijų reglamento ( CON / 1995/13 )
Nuomonė dėl Susitarimo dėl finansinių pašto paslaugų ratifikavimo arba įgyvendinimo ( CON / 2010/85 )
Nuomonė dėl Banco de Portugal darbuotojų darbo užmokesčio ir biudžeto ( CON / 2010/80 )
Nuomonė dėl Konstitucijos pataisų ir dėl Teisėkūros įstatymo , kiek tai susiję su Magyar Nemzeti Bank įgaliojimais teisės aktų leidybos srityje ( CON / 2010/76 )
Nuomonė dėl naujų skolinimosi susitarimų su Tarptautiniu valiutos fondu padidinimo ( CON / 2010/74 )
Nuomonė dėl papildomų priemonių biudžeto balansui atstatyti ( CON / 2010/69 )
Nuomonė dėl oficialios statistikos teisės aktų dalinių pakeitimų ( CON / 2010/66 )
Nuomonė dėl viešųjų išlaidų ribojimo , kiek tai susiję su Banca d' Italia ( CON / 2010/58 )
Nuomonė dėl rizikos ribojimo priežiūros uždavinių perdavimo Austrijos finansų rinkos priežiūros institucijai ( CON / 2010/57 )
Nuomonė dėl Magyar Nemzeti Bank įstatymo pakeitimų , kuriais sumažinami atlyginimai ( CON / 2010/56 )
Nuomonė dėl Banca Naţională a României darbuotojų atlyginimų ( CON / 2010/51 )
Nuomonė dėl Sveriges Riksbank teisės rinkti informaciją iš Švedijos vertybinių popierių emitentų ( CON / 2010/49 )
Nuomonė dėl Central Bank and Financial Services Authority of Ireland restruktūrizavimo ( CON / 2010/48 )
Nuomonė dėl kai kurių bankų įstatymo nuostatų dalinių pakeitimų ( CON / 2010/46 )
Nuomonė dėl Lietuvos banko turto teisinio statuso , valdybos narių kadencijos ir atlyginimų , užsienio valstybių centrinių bankų užsienio atsargų apsaugos ir Lietuvos banko metinių finansinių ataskaitų ( CON / 2010/42 )
Nuomonė dėl teisių ir pareigų , susijusių su viešosios skolos išleidimu , paskirstymu ir grąžinimu , perdavimo ( CON / 2010/39 )
Nuomonė dėl taisyklių , apsaugančių Narodowy Bank Polski pirmininko instituto nepertraukiamumą , dalinio pakeitimo ( CON / 2010/37 )
Nuomonė dėl Central Bank and Financial Services Authority of Ireland restruktūrizavimo ( CON / 2010/30 )
Nuomonė dėl naujo teisinio pagrindo , reglamentuojančio vientisumą ir korupcijos prevenciją , kiek jis taikomas Banka Slovenije ir jo sprendimų priėmimo organams ( CON / 2010/27 )
Nuomonė dėl nepriklausomumo , konfidencialumo ir piniginio finansavimo draudimo ( CON / 2010/25 )
Nuomonė dėl Danmarks Nationalbank įstatymo dalinio pakeitimo , susijusio su įgaliojimu rinkti informaciją statistikai rengti ( CON / 2010/24 )
Nuomonė dėl Austrijos įnašo į TVF Skurdo mažinimo ir augimo fondą ( CON / 2010/22 )
Nuomonė dėl Eesti Pank įstatymo ir statuto dalinių pakeitimų ( CON / 2010/20 )
Nuomonė dėl Graikijos statistikos sistemos ir nepriklausomos statistikos institucijos įsteigimo ( CON / 2010/17 )
Nuomonė dėl Magyar Nemzeti Bank uždavinių , susijusių su Vengrijos naryste Tarptautiniame valiutos fonde ( CON / 2010/13 )
Nuomonė dėl specialios administravimo procedūros , kurią įtampą patiriančioms kredito įstaigoms inicijavo Banca Naţională a României ( CON / 2010/12 )
Nuomonė dėl Banco de España pelno mokėjimo iždui ( CON / 2008/82 )
Nuomonė dėl Българска народна банка ( Bulgarijos nacionalinio banko ) statuto dalinių pakeitimų ruošiantis euro įvedimui ( CON / 2008/73 )
Nuomonė dėl užsienio atsargų naudojimo turizmui ( CON / 2008/72 )
Nuomonė dėl Българска народна банка ( the Bulgarian National Bank ) tvarkomo finansinių įstaigų registro įsteigimo ( CON / 2008/71 )
Nuomonė dėl indėlių garantijų sistemos taikymo išplėtimo ( CON / 2008/69 )
Nuomonė dėl reikalavimų teikiant valstybės garantijas ( CON / 2008/67 )
Nuomonė dėl Narodowy Bank Polski renkamos statistinės informacijos teisinio pagrindo išplėtimo ( CON / 2008/53 )
Nuomonė dėl valstybės pareigūnams taikomų apribojimų ir draudimų ( CON / 2008/43 )
Nuomonė dėl Austrijos įnašo Liberijos skolai sumažinti finansavimo ( CON / 2008/41 )
Nuomonė dėl Sveriges Riksbank finansinio nepriklausomumo ( CON / 2008/34 )
Nuomonė dėl Nationale Bank van België / Banque Nationale de Belgique audito komiteto įsteigimo ( CON / 2008/33 )
Nuomonė dėl Banca Naţională a României statuto dalinių pakeitimų ( CON / 2008/31 )
Nuomonė dėl įstatymo projekto dėl Česká národní banka ( CON / 2008/21 )
Nuomonė dėl Banque centrale du Luxembourg įgaliojimų ir jo tarnautojų pensijų programos ( CON / 2008/17 )
Nuomonė dėl Tarybos reglamento dėl Protokolo dėl perviršinio deficito procedūros taikymo ( CON / 2008/15 )
Nuomonė dėl Eesti Pank įstatymo administracinių nuostatų dalinių pakeitimų ( CON / 2008/14 )
Nuomonė dėl susijusios su Bank of Greece Graikijos socialinės apsaugos sistemos reformos ( CON / 2008/13 )
Nuomonė dėl auditorių priežiūros ir Banco de Portugal vaidmens šiuo aspektu ( CON / 2008/11 )
Nuomonė dėl nacionalinės statistikos sistemos principų , taisyklių ir struktūros ir Banco de Portugal vaidmens ( CON / 2008/6 )
Nuomonė dėl Sveriges Riksbank įstatymo dalinių pakeitimų , susijusių su jo Vykdomosios valdybos narių kadencijos terminais ( CON / 2008/4 )
Nuomonė dėl įgaliojimų rengti ir teikti kai kuriuos įstatymų projektus Vyriausybei pasidalijimo tarp Česká národní banka ir Finansų ministerijos ( CON / 2008/2 )
Nuomonė dėl Българска народна банка ( Bulgarijos nacionalinio banko ) naujų uždavinių , susijusių su pinigų perlaidų paslaugų priežiūra ( CON / 2007/40 )
Nuomonė dėl Banca Naţională a României atliekamos mokėjimo sistemų , vertybinių popierių atsiskaitymo sistemų ir mokėjimo priemonių priežiūros ( CON / 2007/27 )
Nuomonė dėl Tarpvyriausybinės konferencijos įgaliojimų parengti Sutartį , iš dalies keičiančią galiojančias Sutartis ( CON / 2007/20 )
Nuomonė dėl Magyar Nemzeti Bank statuto dalinių pakeitimų , susijusių su Magyar Nemzeti Bank struktūra ir valdymu ( CON / 2007/14 )
Nuomonė dėl pinigų plovimo prevencijos ir kovos su juo įstatymo dalinių pakeitimų , susijusių su sankcijomis ir priežiūros režimais bei jų taikymo nacionaliniam centriniam bankui apimtimi ( CON / 2007/10 )
Nuomonė dėl Deutsche Bundesbank įstatymų , susijusių su jo Vykdomosios valdybos narių skaičiumi ir paskyrimu , dalinio pakeitimo ( CON / 2007/6 )
Nuomonė dėl Central Bank of Malta statuto dalinių pakeitimų rengiantis euro įvedimui ( CON / 2006/58 )
Nuomonė dėl naujų valdymo principų įtraukimo į De Nederlandsche Bank įstatymus ( CON / 2006/54 )
Nuomonė dėl Latvijas Banka vertybinių popierių atsiskaitymo sistemos ( CON / 2006/52 )
Nuomonė dėl Central Bank of Cyprus statuto dalinių pakeitimų rengiantis euro įvedimui ( CON / 2006/50 )
Nuomonė dėl Central Bank of Cyprus statuto dalinių pakeitimų rengiantis euro įvedimui ( CON / 2006/33 )
Nuomonė dėl Banque de France statuto pakeitimų ( CON / 2006/32 )
Nuomonė dėl Latvijos Konstitucijos dalinio pakeitimo , susijusio su Latvijas Banka statusu ( CON / 2006/27 )
Nuomonė dėl Bank Ċentrali ta » Malta / Central Bank of Malta statuto dalinių pakeitimų rengiantis euro įvedimui ( CON / 2006/23 )
Nuomonė dėl Latvijas Banka statuto dalinių pakeitimų ( CON / 2006/19 )
Nuomonė dėl teisinio pagrindo Lietuvos bankui prisijungti prie korespondentinės centrinės bankininkystės modelio sukūrimo ( CON / 2006/16 )
Nuomonė dėl nepaprastųjų įgaliojimų ir ECBS kompetencijos ( CON / 2006/6 )
Nuomonė dėl Central Bank of Cyprus statuto dalinių pakeitimų rengiantis euro įvedimui ( CON / 2006/4 )
Nuomonė peržiūrėto pasiūlymo dėl Banca d' Italia struktūros ir vidaus valdymo pakeitimų , atsirandančių dėl įstatymo dėl santaupų apsaugos ( CON / 2005/58 )
Nuomonė dėl valstybės iždo sistemos pakeitimų ( CON / 2005/55 )
Nuomonė dėl Sveriges Riksbank statuto dalinių pakeitimų ( CON / 2005/54 )
Nuomonė dėl Banca d' Italia struktūros ir vidaus valdymo pakeitimų , atsirandančių dėl įstatymo dėl santaupų apsaugos ( CON / 2005/34 )
Nuomonė dėl Banco de España pelno mokėjimo iždui taisyklių ( CON / 2005/30 )
Nuomonė dėl lobizmo reglamentavimo , įskaitant su Národná banka Slovenska susijusią lobizmo veiklą ( CON / 2005/25 )
Nuomonė dėl Latvijas Banka statuto dalinių pakeitimų ( CON / 2005/20 )
Nuomonė dėl biudžeto būklės priežiūros stiprinimo ir ekonominės politikos priežiūros bei koordinavimo , siekiant atspindėti Stabilumo ir augimo pakto įgyvendinimo pokyčius ( CON / 2005/18 )
Nuomonė dėl perviršinio deficito procedūros įgyvendinimo paspartinimo ir paaiškinimo siekiant atspindėti Stabilumo ir augimo pakto įgyvendinimo pokyčius ( CON / 2005/17 )
Nuomonė dėl statistinių duomenų kokybės , taikant perviršinio deficito procedūrą ( CON / 2005/11 )
Nuomonė dėl Banca d' Italia Libanui suteikiamų kredito linijų ( CON / 2005/1 )
Nuomonė dėl sprendimų pinigų politikos klausimais priėmimo ( CON / 2004/35 )
Nuomonė dėl Banque de France patirtų valiutos nuostolių padengimo ( CON / 2004/6 )
Nuomonė dėl priemonių , įtakojančių Suomen Pankki finansinę būklę , ir nuostatų , susijusių su jo įgaliojimais nustatyti teisės normas ( CON / 2004/1 )
Nuomonė dėl Banco de España statuto dalinio pakeitimo ( CON / 2003/28 )
Nuomonė dėl Nacionalinio mokslinių tyrimų , technologijos ir taikomosios veiklos fondo ( CON / 2003/27 )
Nuomonė dėl Suomen Pankki statuto ir susijusių teisės aktų dalinių pakeitimų ( CON / 2003/22 )
Nuomonė dėl Sutarties dėl Europos Konstitucijos priėmimo projekto ( CON / 2003/20 )
Nuomonė dėl Sveriges Riksbank statuto dalinių pakeitimų ( CON / 2003/15 )
Nuomonė dėl mokėjimo sistemų , mokėjimo infrastruktūrų ir mokėjimo priemonių ( CON / 2003/14 )
Nuomonė dėl Sveriges Riksbank statuto ir Riksdag akto dalinių pakeitimų ( CON / 2003/3 )
Nuomonė dėl Sveriges Riksbank statuto dalinių pakeitimų ( CON / 2002/28 )
Nuomonė dėl Įgaliojimų nepaprastais atvejais įstatymo dalinių pakeitimų , susijusių su finansų rinkų reguliavimu nepaprastais atvejais ( CON / 2002/27 )
Nuomonė dėl Nacionalinio audito prie Švedijos parlamento įsteigimo , įskaitant Sveriges Riksbank statuto dalinius pakeitimus ( CON / 2002/22 )
Nuomonė dėl specifinio santykio tarp Nationale Bank van België / Banque Nationale de Belgique institucinės struktūros ir bendrųjų taisyklių dėl akcinių bendrovių paaiškinimo ( CON / 2002/18 )
Nuomonė dėl Banco de España pelno mokėjimo iždui ( CON / 2002/14 )
Nuomonė dėl Nutarimo , susijusio su nukrypimu nuo nuostatų dėl valstybės tarnautojų ar bandomojo laikotarpio tarnautojų Banque centrale du Luxembourg agentų , kuriems taikomas viešosios teisės statusas , atžvilgiu ( CON / 2001/28 )
Nuomonė dėl Deutsche Bundesbank statuto dalinių pakeitimų ( CON / 2001/17 )
Nuomonė dėl keletos įstatymų , reglamentuojančių Ispanijos finansų rinką , dalinių pakeitimų ( CON / 2001/12 )
Nuomonė dėl tam tikrų nuostatų , įtrauktų į Nenaudojamų sąskaitų įstatymo projektą 2001 ( CON / 2001/11 )
Nuomonė dėl Pinigų ir finansinio kodekso dalinio pakeitimo , susijusio su mokėjimo sistemomis ( CON / 2001/2 )
Nuomonė dėl Protokolo dėl Europos centrinių bankų sistemos ir ECB statuto 10.2 straipsnio dalinio pakeitimo ( CON / 2000/30 )
Nuomonė dėl Bank of Greece statuto dalinių pakeitimų , 2000 m. balandžio 25 d. patvirtintų jo akcininkų visuotinio susirinkimo , ratifikavimo ( CON / 2000/15 )
Nuomonė dėl Bank of Greece statuto dalinių pakeitimų ir kitų klausimų , susijusių su euro įvedimu Graikijoje ( CON / 2000/7 )
Nuomonė dėl Banque de France statuto dalinių pakeitimų ( CON / 1998/62 )
Nuomonė dėl De Nederlandsche Bank statuto dalinių pakeitimų ( CON / 1998/38 )
Nuomonė dėl Ufficio Italiano dei Cambi ( Italijos užsienio valiutos tarnyba ) ( CON / 1998/35 )
Nuomonė dėl Sveriges Riksbank statuto dalinių pakeitimų ( CON / 1998/25 )
Nuomonė dėl Bank of England statuto ( CON / 1998/24 )
Nuomonė dėl Nationale Bank van België / Banque Nationale de Belgique statuto ( CON / 1998/22 )
Nuomonė dėl Banca d' Italia statuto ( CON / 1998/13 )
Nuomonė dėl Banca d' Italia statuto ( CON / 1998/7 )
Nuomonė dėl Banco de España statuto ( CON / 1998/5 )
Nuomonė dėl Banca d' Italia statuto ir susijusių teisės aktų ( CON / 1997/32 )
Nuomonė dėl Sveriges Riksbank statuso ( CON / 1997/26 )
Nuomonė dėl Banco de España statuto ( CON / 1997/25 )
Nuomonė dėl Banco de Portugal statuto ( CON / 1997/18 )
Nuomonė dėl Austrijos dalyvavimo naujame TVF skolinimosi susitarime ( CON / 1997/16 )
Nuomonė dėl Bank of Greece statuto ( CON / 1997/15 )
Nuomonė dėl Deutsche Bundesbank statuto ( CON / 1997/10 )
Nuomonė dėl perviršinio deficito tvarkos ( CON / 1997/9 )
Nuomonė dėl De Nederlandsche Bank statuto ( CON / 1997/8 )
Nuomonė dėl Nationale Bank van België / Banque Nationale de Belgique statuto ( CON / 1996/16 )
Nuomonė dėl perviršinio deficito tvarkos ( CON / 1996/14 )
Nuomonė dėl Nationale Bank van België / Banque Nationale de Belgique statuto ( CON / 1996/10 )
Nuomonė dėl Suomen Pankki statuto ( CON / 1996/5 )
Nuomonė dėl Central Bank of Ireland statuto ( CON / 1996/4 )
Nuomonė dėl Nationale Bank van België / Banque Nationale de Belgique statuto dalinių pakeitimų ( CON / 1995/12 )
Nuomonė dėl Banco de Portugal statuto dalinių pakeitimų ( CON / 1995/11 )
Nuomonė dėl Bank of Greece statuto ( CON / 1994/6 )
Perviršinio deficito procedūra yra aprašyta 104 straipsnyje .
Komisija taip pat gali parengti pranešimą , jei , nors pagal tuos kriterijus reikalavimai ir vykdomi , ji mano , kad valstybėje narėje galimas perviršinio deficito pavojus .
Pasiūlymas Europos parlamento ir Tarybos reglamentas kuriuo įsteigiama Europos bankininkystės institucija ( KOM ( 2009 ) 501 ) , pdf 517 kB , lt
Pasiūlymas Europos parlamento ir Tarybos reglamentas kuriuo įsteigiama Europos draudimo ir profesinių pensijų institucija ( KOM ( 2009 ) 502 ) , pdf 541 kB , lt
Pasiūlymas Europos parlamento ir Tarybos reglamentas kuriuo įsteigiama Europos vertybinių popierių ir rinkų institucija ( KOM ( 2009 ) 503 ) , pdf 543 kB , lt
Pasiūlymas Tarybos reglamentas iš dalies keičiantis Reglamentą ( EB ) Nr. 974/98 dėl euro įvedimo Kipre ( KOM ( 2007 ) 257 ) , pdf 157 kB , lt
Pasiūlymas Tarybos reglamentas iš dalies keičiantis Reglamentą ( EB ) Nr. 974/98 dėl euro įvedimo Maltoje ( KOM ( 2007 ) 260 ) , pdf 159 kB , lt
Tokius banknotus gali išleisti ECB ir nacionaliniai centriniai bankai .
Komisija visokeriopai dalyvauja derybose .
Jų kadencija yra 8 metai , ir ji nėra atnaujinama .
Sprendimas yra privalomas visas tiems , kam jis skirtas .
Balsams pasiskirsčius po lygiai , lemia pirmininko balsas .
Jeigu kvorumo nėra , pirmininkas gali kviesti neeilinį posėdį , kuriame sprendimai gali būti priimami nesant kvorumo .
Kvalifikuotos daugumos reikalaujantis sprendimas priimamas , jeigu atiduoti balsai „už » atstovauja mažiausiai dviem trečdaliams pasirašyto ECB kapitalo ir ne mažiau kaip pusei dalininkų .
Valdančioji taryba imasi reikiamų veiksmų , kad užtikrintų , jog būtų laikomasi ECB gairių ir nurodymų , bei reikalauja , kad jai būtų pateikiama visa reikalinga informacija .
Nacionaliniai centriniai bankai gali atlikti ir kitas , šiame Statute nenumatytas , funkcijas , nebent Valdančioji taryba dviejų trečdalių atiduotų balsų dauguma nustato , kad jos trukdo ECBS tikslams ir uždaviniams .
ECBS konsoliduota finansinė ataskaita skelbiama kiekvieną savaitę .
Privalomųjų atsargų skaičiavimo ir nustatymo taisykles gali patvirtinti Valdančioji taryba .
Jeigu reikalavimai nevykdomi , ECB turi teisę imti baudos palūkanas ir taikyti kitas panašaus poveikio sankcijas .
ECB ir nacionalinių centrinių bankų finansiniai metai prasideda sausio pirmą dieną ir baigiasi gruodžio paskutinę dieną .
Ataskaitas tvirtina Valdančioji taryba , ir tada jos paskelbiamos .
Valdančioji taryba sprendžia , kokią dalį ECB reikalauja pervesti jį įsteigus ir kokias sumas bus reikalaujama pervesti vėliau .
Valdančioji taryba nustato tokių reikalavimų nominaliąją išraišką ir atlyginimo už juos tvarką .
-- likęs grynasis pelnas paskirstomas ECB dalininkams proporcingai jų apmokėtoms dalims .
ECB pirmininkas praneša Bendrajai tarybai apie Valdančiosios tarybos sprendimus .
Nuomonė dėl Deutsche Bundesbank valstybės tarnautojų karjeros ( CON / 2010/59 )
Nuomonė dėl Padengtų obligacijų ( Pfandbriefe ) įstatymo dalinių pakeitimų ( CON / 2010/47 )
Nuomonė dėl Tarptautinio valiutos fondo ir Oesterreichische Nationalbank dvišalės paskolos ( CON / 2010/40 )
Nuomonė dėl taisyklių , reglamentuojančių Narodowy Bank Polski užsienio valiutos kurso rizikos atidėjinius , dalinio pakeitimo ( CON / 2010/32 )
Nuomonė dėl pasiūlymo dėl Tarybos reglamento , kuriuo iš dalies keičiamos Reglamento ( EB ) Nr. 479/2009 nuostatos dėl statistinių duomenų kokybės atsižvelgiant į perviršinio deficito procedūrą ( CON / 2010/28 )
Nuomonė dėl Mokėjimų ir vertybinių popierių atsiskaitymų sistemų įstatymo dalinių pakeitimų ( CON / 2008/87 )
Nuomonė dėl valstybės iždo paramos finansinėms institucijoms teikimo ( CON / 2008/80 )
Nuomonė dėl Българска народна банка ( Bulgarijos nacionalinio banko ) vaidmens santykiuose su mokėjimo institucijomis ir mokėjimo sistemų operatoriais bei prižiūrint mokėjimų ir atsiskaitymų sistemas ( CON / 2008/78 )
Nuomonė dėl Sveriges Riksbank statuto dalinio pakeitimo ( CON / 2000/26 )
Nuomonė dėl Tarybos reglamento , įsteigiančio vidutinės trukmės finansinės paramos mechanizmą valstybių narių mokėjimų balansams ( CON / 2001/8 )
Pasinaudokite Virtualia ekskursija ir apžiūrėkite , kaip naujosios ECB patalpos atrodys i š vidaus .
Nuomonė dėl mokėjimų balanso statistikos tiesioginės atskaitomybės sistemos įdiegimo ( CON / 2007/2 )
Nuomonė dėl pasiūlymo dėl Komisijos reglamento , kuriuo nustatomos išsamios Tarybos reglamento ( EB ) Nr. 2494/95 nuostatų dėl SVKI svorių kokybei taikomų būtinųjų reikalavimų įgyvendinimo taisyklės ir panaikinamas Komisijos reglamentas ( EB ) Nr. 2454/97 ( CON / 2010/67 )
Nuomonė dėl nacionalinės statistikos rengimo naujojo teisinio reglamentavimo ( CON / 2010/2 )
Nuomonė dėl Statistikos įstatymo dalinių pakeitimų ( CON / 2008/29 )
Nuomonė dėl reglamento įgyvendinimo dėl Bendrijos laisvų darbo vietų atsižvelgiant į duomenų koregavimo pagal sezoną tvarką , kokybės ataskaitas , duomenų rinkimą , perdavimo reikalavimus ir ekonominio pagrįstumo tyrimus ( CON / 2008/22 )
Nuomonė dėl reguliavimo procedūros su tikrinimu taikymo kai kurioms statistikos priemonėms ( CON / 2008/19 )
Nuomonė dėl Bendrijos statistikos , susijusios su išorės prekyba su ES nepriklausančiomis šalimis ( CON / 2008/12 )
Nuomonė dėl mokėjimų ir tiesioginių investicijų vidaus ir užsienio ekonominėse teritorijose atskaitomybės nuostatų , susijusių su Bendros mokėjimų eurais erdvės sukūrimu ( CON / 2007/41 )
Nuomonė dėl teisinės sistemos , kuria reglamentuojami Europos statistikos rengimas ir Europos statistikos sistemos ( ESS ) vaidmuo , patikslinimo ( CON / 2007/35 )
Nuomonė dėl statistinės atskaitomybės dėl turto ir įsipareigojimų , apskaitytų nebankinių finansų įstaigų balanse ( CON / 2007/24 )
Nuomonė dėl ESS-95 nacionalinių sąskaitų duomenų perdavimo programos peržiūrėjimo ( CON / 2006/12 )
Nuomonė dėl Magyar Nemzeti Bank statistinės atskaitomybės reikalavimų dėl naujų duomenų rūšių ( CON / 2005/52 )
Nuomonė dėl statistinės atskaitomybės reikalavimų bankams ir užsienio bankų filialams ( CON / 2005/49 )
Nuomonė dėl keitimosi individualiais statistiniais duomenimis tarp Česká národní banka ir Český statistický úřad ( Statistikos tarnybos ) statistiniais tikslais ( CON / 2005/46 )
Nuomonė dėl statistinės atskaitomybės reikalavimų tam tikroms finansų įstaigoms , įskaitant draudimo bendroves ir pensijų fondus ( CON / 2005/45 )
Nuomonė dėl atskaitomybės įsipareigojimų už tarptautinius mokėjimus dalinių pakeitimų ( CON / 2005/37 )
Nuomonė dėl suderinto vartotojų kainų indekso bendrojo indekso bazinio laikotarpio ( CON / 2005/33 )
Nuomonė dėl Lietuvos banko mokėjimo priemonių statistinės atskaitomybės reikalavimų ( CON / 2005/32 )
Nuomonė dėl bendradarbiavimo tarp De Nederlandsche Bank ir Centraal Bureau voor de Statistiek dėl ECB statistinės atskaitomybės reikalavimų ( CON / 2005/27 )
Nuomonė dėl tarptautinių paslaugų atskaitomybės mokėjimų balanso ir tarptautinių investicijų balanso statistikai ( CON / 2005/23 )
Nuomonė dėl Bendrijos statistikos apie užsienyje esančių susijusių įmonių struktūrą ir veiklą ( CON / 2005/16 )
Nuomonė dėl pinigų finansinių institucijų mėnesio balansų atskaitomybės ( CON / 2005/13 )
Nuomonė dėl Magyar Nemzeti Bank statistinės atskaitomybės reikalavimų dėl operacijų kodų mokėjimams ( CON / 2005/10 )
Nuomonė dėl Maltos centrinio banko statistinės atskaitomybės reikalavimų kredito institucijoms ( CON / 2005/5 )
Nuomonė dėl statistinių tyrimų programos 2005 metams ( CON / 2004/36 )
Nuomonė dėl statistinės atskaitomybės reikalavimų centrinio banko informacinei sistemai ( CON / 2004/33 )
Nuomonė dėl statistikos apie paslaugų importą ir eksportą rinkimo ( CON / 2004/24 )
Nuomonė dėl nutarimo , iš dalies pakeičiančio Užsienio prekybos ir mokėjimų nutarimą ( CON / 2004/23 )
Nuomonė dėl trumpojo laikotarpio statistikos ( CON / 2004/19 )
Nuomonė dėl ketvirčio valdžios sektoriaus skolos duomenų rengimo ir perdavimo ( CON / 2004/14 )
Nuomonė dėl ketvirtinių institucinio sektoriaus nefinansinių sąskaitų rengimo ( CON / 2004/4 )
Nuomonė dėl pinigų finansinių institucijų pinigų ir bankų statistikos atskaitomybės ( CON / 2004/2 )
Nuomonė dėl Bendrijos statistinės informacijos dėl mokėjimų balanso , tarptautinės prekybos paslaugomis ir tiesioginių užsienio investicijų ( CON / 2003/26 )
Nuomonė dėl ketvirtinės finansinės atskaitomybės valdžios sektoriui ( CON / 2003/12 )
Nuomonė dėl 2003 m. Akto dėl užsienio valiutos ir Akto dėl tarptautinių pervedimų dalinio pakeitimo ( CON / 2003/8 )
Nuomonė dėl statistinių duomenų , naudojamų tikslinant ECB kapitalo pasirašymo raktą ( CON / 2003/5 )
Nuomonė dėl Įgaliojimų nepaprastais atvejais įstatymo dalinių pakeitimų , susijusių su finansų rinkų reguliavimu nepaprastais atvejais ( CON / 2002/27 )
Nuomonė dėl Europos Parlamento ir Tarybos reglamento dėl nacionalinių sąskaitų pagrindinių suvestinių rodiklių perdavimo uždelsimo , leidžiančių nukrypti nuostatų šioje srityje , ir užimtumo pagal dirbtas valandas duomenų perdavimo ( CON / 2002/25 )
Nuomonė dėl pakeitimų ryšium su mokėjimų balanso statistikos rinkimu ir pinigų politikos operacijose naudojamų vertybinių popierių likvidumo kriterijumi ir pasiūlytomis išorinėmis kai kuriomis šio proceso dalimis ( CON / 2002/21 )
Nuomonė dėl Dekreto dėl finansinių ryšių su užsienio valstybėmis , įtakojančių mokėjimų balanso ir tarptautinių investicijų balanso statistiką , dalinių pakeitimų ( CON / 2002/9 )
Nuomonė dėl mokėjimų balanso ir tarptautinių investicijų balanso statistikos sudarymo ( CON / 2002/3 )
Nuomonė dėl Užsienio prekybos ir mokėjimų nutarimo dėl pinigų , finansinės , bankininkystės , mokėjimo sistemų ir mokėjimų balanso statistikos rinkimo , kaupimo ir platinimo dalinio pakeitimo ( CON / 2002/2 )
Nuomonė dėl teisės aktų , nustatančių išsamias Tarybos reglamento ( EB ) Nr. 2494/95 įgyvendinimo taisykles dėl suderinto vartotojų kainų indekso minimalių peržiūrų standartų ir sandorio vertėms proporcingų mokesčių už paslaugas režimo suderintame vartotojų kainų indekse ( SVKI ) minimalių standartų ( CON / 2001/18 )
Nuomonė dėl Europos Parlamento ir Tarybos reglamento , iš dalies pakeičiančio Reglamentą ( EB , Euratomas ) Nr. 58/97 dėl verslo struktūros statistikos ( CON / 2001/3 )
Nuomonė dėl Europos Parlamento ir Tarybos reglamento , iš dalies keičiančio Tarybos reglamentą ( EB ) Nr. 2223/96 dėl atsiskaitymų pagal apsikeitimo sandorius ir pagal susitarimus dėl išankstinio palūkanų normos sandorio perklasifikavimo ( CON / 2000/10 )
Nuomonė dėl teisinio pagrindo Danmarks Nationalbank finansinės statistikos rinkimui ir sudarymui įtraukimo į Danmarks Statistik įstatymą ( CON / 2000/3 )
Nuomonė dėl užsienio mokėjimų registravimo ir mokėjimų balanso įvedimo ( CON / 1998/45 )
Nuomonė dėl suderinto vartotojų kainų indekso ( SVKI ) ( CON / 1998/33 )
Nuomonė dėl Banque de France Pinigų politikos tarybos sprendimo dėl statistinės informacijos rinkimo iš KIPVPS ( CON / 1998/30 )
Nuomonė dėl Belgijos-Liuksemburgo Ekonominės sąjungos užsienio mokėjimų ir dėl Belgijos Karalystės einamosios sąskaitos ( CON / 1998/28 )
Nuomonė dėl statistinių duomenų , kurie turi būti naudojami nustatant ECB kapitalo pasirašymo raktą ( CON / 1998/15 )
Nuomonė dėl suderinto vartotojų kainų indekso ( SVKI ) ( CON / 1997/1 )
Nuomonė dėl suderinto vartotojų kainų indekso ( SVKI ) ( CON / 1996/1 )
Nuomonė dėl Europos nacionalinių ir regioninių sąskaitų sistemos ( CON / 1995/7 )
Nuomonė dėl Bendrijos veiksmų statistikos srityje ( CON / 1994/10 )
Nuomonė dėl Pinigų , finansų ir mokėjimų balanso statistikos komiteto ( CON / 1994/9 )
atsižvelgdama į Europos centrinių bankų sistemos ir Europos centrinio banko statutą , ypač į jo 27.1 straipsnį , kadangi : ( 1 )
Pagal Oesterreichische Nationalbank federalinio įstatymo 37 straipsnio 1 dalį , Oesterreichische Nationalbank ( OeNB ) visuotinis susirinkimas kiekvienais metais privalo išrinkti du auditorius ir du pakaitinius auditorius .
Tik tuo atveju , jei auditoriai negali atlikti audito , įgaliojimai suteikiami pakaitiniams auditoriams .
2006 m. kovo 14 d. Europos Sąjungos Taryba , atsižvelgdama į 2006 m. vasario 1 d. Rekomendaciją ECB / 2006/1 , skirtą Europos Sąjungos Tarybai dėl Oesterreichische Nationalbank išorės auditoriaus ( 1 ) , 2006 finansiniams metams jungtiniais išorės auditoriais patvirtino KPMG Alpen-Treuhand GmbH ir TPA Horwath Wirtschaftsprüfung GmbH , o jungtiniais pakaitiniais auditoriais --- Moore Stephens Austria Wirtschaftsprüfungsgesellschaft mbH ir BDO Auxilia Treuhand GmbH ( 2 ) .
Kad paskirtų reikalingą antrą pakaitinį auditorių , OeNB paskelbė ribotą viešųjų pirkimų konkursą , išrinko Ernst & Young Wirtschaftsprüfungs GmbH ir pateikė Europos centriniam bankui rekomenduoti jį ES Tarybai patvirtinti .
ES Tarybos patvirtinimas reikalingas , kad Moore Stephens Austria Wirtschaftsprüfungsgesellschaft mbH būtų paskirtas antruoju išoriniu auditoriumi , o Ernst & Young Wirtschaftsprüfungs GmbH --- antruoju pakaitiniu išoriniu OeNB auditoriumi .
Rekomenduojama bendrai skirti TPA Horwath Wirtschaftsprüfung GmbH ir Moore Stephens Austria Wirtschaftsprüfungsgesellschaft mbH OeNB išorės auditoriais 2006 finansiniams metams .
Rekomenduojama bendrai skirti BDO Auxilia Treuhand GmbH ir Ernst & Young Wirtschaftsprüfungs GmbH OeNB pakaitiniais išorės auditoriais 2006 finansiniams metams .
Įgaliojimai gali būti pratęsiami kasmet , ne ilgesniam kaip iš viso penkerių metų laikotarpiui , pasibaigiančiam vėliausiai 2010 finansiniais metais .
Todėl subsidiarumo principas netaikomas .
Euro foreign exchange reference rates Daily nominal effective exchange rate
Todėl būtina paskirti išorės auditorių nuo 2008 finansinių metų .
Pasiūlymas dėl Tarybos reglamento , iš dalies keičiančio Reglamentą ( EB ) Nr. 974/98 dėl euro įvedimo Slovakijoje ( COM ( 2008 ) 250 ) , pdf 180 kB , lt
II ( Aktai , kurių skelbti neprivaloma )
Vadovaujantis Statuto 12.1 straipsniu ir 14.3 straipsniu , ECB gairės yra sudėtinė Bendrijos teisės dalis ,
Minimalūs standartai ECB ir nacionaliniams centriniams bankams , naudojami vykdant pinigų politikos operacijas , valiutos keitimo operacijas su Europos centrinio banko užsienio atsargomis ir valdant Europos centrinio banko užsienio atsargas
Nuomonė dėl euro monetų autentiškumo tikrinimo ir pakartotiniam išleidimui į apyvartą netinkamų euro monetų tvarkymo ( CON / 2006/61 )
2006 m. rugpjūčio 31 d. ECB gairės , iš dalies keičiančios Gaires ECB / 2000/7 dėl Eurosistemos pinigų politikos priemonių ir procedūrų ( ECB / 2006/12 )
2006 m. lapkričio 13 d. ECB rekomendacija , skirta Europos Sąjungos Tarybai dėl Banco de España išorės auditoriaus ( ECB / 2006/18 )
2006 m. lapkričio 10 d. ECB sprendimas dėl ECB metinės atskaitomybės ( ECB / 2006/17 )
2006 m. lapkričio 13 d. ECB rekomendacija , skirta Europos Sąjungos Tarybai dėl Banco de España išorės auditoriaus ( ECB / 2006/18 )
2008 m. spalio 28 d. ECB sprendimas dėl ECB privalomųjų atsargų reikalavimo taikymo pereinamojo laikotarpio nuostatų įvedus eurą Slovakijoje ( ECB / 2008/14 )
Gairės ECB / 2006/16 . Neoficiali suvestinė redakcija [ 11 a-e ] .
2006 m. spalio 6 d. ECB rekomendacija dėl tam tikrų priemonių , reikalingų efektyvesnei eurų banknotų apsaugai nuo padirbinėjimo , nustatymo ( ECB / 2006/13 )
Nebegalioja : ECB vykdomosios valdybos narių papildomas etikos kodeksas
Nuomonė dėl Vengrijos teisinių nuostatų projekto , reglamentuojančio mokėjimo operacijas , bei mokėjimo paslaugų ir elektroninių mokėjimo priemonių ( CON / 2006/46 )
2006 m. rugpjūčio 3 d. ECB gairės , iš dalies keičiančios Gaires ECB / 2005/16 dėl Transeuropinės automatizuotos atskirų atsiskaitymų realiu laiku greitojo lėšų pervedimo sistemos ( TARGET ) ( ECB / 2006/11 )
2006 m. liepos 24 d. ECB gairės dėl banknotų keitimo po neatšaukiamo valiutų kursų nustatymo įvedant eurą ( ECB / 2006/10 )
2006 m. liepos 14 d. ECB gairės dėl tam tikrų pasiruošimų grynųjų pinigų keitimui į eurą bei dėl eurų banknotų ir monetų išankstinio pristatymo bei išankstinio sub-pristatymo ne euro zonoje ( ECB / 2006/9 )
Nuomonė dėl vertybinių popierių atsiskaitymo sistemų tiesioginių dalyvių sąrašo papildymo ( CON / 2006/34 )
2006 m. gegužės 19 d. ECB sprendimas , iš dalies keičiantis sprendimą ECB / 2001/16 dėl dalyvaujančių valstybių narių nacionalinių centrinių bankų pinigų politikos pajamų paskirstymo nuo 2002 finansinių metų ( ECB / 2006/7 )
Nuomonė dėl tiesioginės atskaitomybės sistemos mokėjimų balanso ir tarptautinių investicijų balanso statistikai nustatymo ( CON / 2006/25 )
2006 m. balandžio 20 d. ECB gairės , iš dalies keičiančios Gaires ECB / 2002/7 dėl ECB statistinės atskaitomybės reikalavimų ketvirtinių finansinių sąskaitų srityje ( ECB / 2006/6 )
2006 m. balandžio 13 d. ECB rekomendacija , skirta Europos Sąjungos Tarybai , dėl Banque de France išorės auditorių ( ECB / 2006/5 )
2006 m. balandžio 7 d. ECB gairės dėl Eurosistemos atsargų valdymo paslaugų teikimo eurais euro zonoje nesantiems centriniams bankams ir šalims bei tarptautinėms organizacijoms ( ECB / 2006/4 )
Nuomonė dėl svarbaus Bendrijos statistinių ekonominės veiklos rūšių klasifikatorių ( NACE ) peržiūrėjimo ( CON / 2006/18 )
2006 m. kovo 13 d. ECB sprendimas , iš dalies keičiantis Sprendimą ECB / 2002/11 dėl ECB metinės atskaitomybės ( ECB / 2006/3 )
2006 m. kovo 16 d. ECB ir euro zonai nepriklausančių valstybių narių nacionalinių centrinių bankų Sutartis , nustatanti valiutos kurso mechanizmo veikimo būdus ekonominės ir pinigų sąjungos trečiajame etape
Nuomonė dėl ECB vykdomosios valdybos nario skyrimo ( CON / 2006/14 )
Nuomonė dėl suderinto vartotojų kainų indekso ( SVKI ) laikinos kainų rinkimo aprėpties ( CON / 2006/13 )
Nuomonė dėl kliringo namų kredito įstaigoms bendrųjų sąlygų ir vidaus taisyklių ( CON / 2006/7 )
Nuomonė dėl Atsiskaitymų baigtinumo mokėjimo ir vertybinių popierių atsiskaitymo sistemose įstatymo apimties išplėtimo ( CON / 2006/5 )
2006 m. vasario 3 d. ECB gairės , iš dalies keičiančios Gaires ECB / 2005/5 dėl ECB statistinės atskaitomybės reikalavimų ir apsikeitimo statistine informacija valdžios finansų statistikos srityje Europos centrinių bankų sistemos viduje tvarkos ( ECB / 2006/2 )
2005 m. gruodžio 30 d. ECB gairės , iš dalies keičiančios Gaires ECB / 2000/7 dėl Eurosistemos pinigų politikos priemonių ir procedūrų ( ECB / 2005/17 )
2005 m. lapkričio 17 d. ECB gairės , iš dalies keičiančios Gaires ECB / 2002/7 dėl ECB statistinės atskaitomybės reikalavimų ketvirtinių finansinių sąskaitų srityje ( ECB / 2005/13 )
Nebegalioja : 2005 m. gruodžio 30 d. ECB gairės dėl Transeuropinės automatizuotos atskirų atsiskaitymų realiu laiku greitojo lėšų pervedimo sistemos ( TARGET ) ( ECB / 2005/16 )
2008 m. gruodžio 1 d. - ECB priėmė sprendimą dėl tolesnių veiksmų , susijusių su banko naujomis patalpomis
2009 m. pabaigoje , atsižvelgdama į konkurso rezultatus , Valdančioji taryba nuspręs , ar tęsti projekto įgyvendinimą .
Jei bus nuspręsta tęsti , statybos darbai buvusios turgavietės Grossmarkthalle vietoje toliau vyks 2010 m. , o darbus pabaigti numatyta 2014 m. pradžioje .
ECB tebėra pasirengęs laikytis architektų agentūros COOP HIMMELB ( L ) AU iš Vienos sukurto naujųjų ECB patalpų projekto pradinės apytikriai 500 mln . eurų statybų sąmatos ( pagal 2005 m. palyginamąsias kainas ) .
2009 m. sausio mėn . architektai ir planuotojai pradės rengti įgyvendinimo planą .
Tuo pačiu metu prasidės ir vadovavimo visiems statybos darbams paslaugų viešasis pirkimas .
2004 m. liepos 30 d. ECB rekomendacija skirta Europos Sąjungos Tarybai dėl Banca d' Italia išorės auditoriaus ( ECB / 2004/17 )
2006 m. vasario 1 d. ECB rekomendacija , skirta Europos Sąjungos Tarybai , dėl Oesterreichische Nationalbank išorės auditoriaus ( ECB / 2006/1 )
2006 m. balandžio 13 d. ECB rekomendacija , skirta Europos Sąjungos Tarybai , dėl Banque de France išorės auditorių ( ECB / 2006/5 )
2006 spalio 9 d. ECB rekomendacija , skirta Europos Sąjungos Tarybai , dėl Banka Slovenije išorės auditoriaus ( ECB / 2006/14 )
2005 m. balandžio 7 d. ECB rekomendacija , skirta Europos Sąjungos Tarybai , dėl Nationale Bank van België / Banque Nationale de Belgique išorės auditoriaus ( ECB / 2005/8 )
2005 m. gegužės 20 d. ECB rekomendacija , skirta Europos Sąjungos Tarybai dėl De Nederlandsche Bank išorės auditoriaus ( ECB / 2005/9 )
2005 m. spalio 26 d. ECB rekomendacija skirta Europos Sąjungos Tarybai dėl Central Bank and Financial Services Authority of Ireland išorės auditoriaus ( ECB / 2005/10 )
2007 m. gruodžio 17 d. ECB sprendimas , iš dalies keičiantis Sprendimą ECB / 2006/17 dėl ECB metinės atskaitomybės ( ECB / 2007/21 )
2006 m. gruodžio 21 d. ECB rekomendacija , skirta Europos Sąjungos Tarybai dėl Oesterreichische Nationalbank išorės auditorių ( ECB / 2006/29 )
2008 m. lapkričio 17 d. ECB rekomendacija , skirta Europos Sąjungos Tarybai dėl Banque centrale du Luxembourg išorės auditoriaus ( ECB / 2008/16 )
2008 m. gruodžio 5 d. ECB rekomendacija , skirta Europos Sąjungos Tarybai dėl Bank Ċentrali ta » Malta / Central Bank of Malta išorės auditoriaus ( ECB / 2008/19 )
2009 m. vasario 16 d. ECB rekomendacija , skirta Europos Sąjungos Tarybai dėl Deutsche Bundesbank išorės auditoriaus ( ECB / 2009/3 )
2009 m. balandžio 3 d. ECB rekomendacija , skirta Europos Sąjungos Tarybai dėl De Nederlandsche Bank išorės auditoriaus ( ECB / 2009/8 )
2009 m. birželio 5 d. ECB rekomendacija , skirta Europos Sąjungos Tarybai dėl Banka Slovenije išorės auditoriaus ( ECB / 2009/12 )
2009 m. birželio 25 d. ECB rekomendacija , skirta Europos Sąjungos Tarybai dėl Národná banka Slovenska išorės auditoriaus ( ECB / 2009/14 )
2009 m. gruodžio 14 d. ECB rekomendacija , skirta Europos Sąjungos Tarybai dėl Central Bank and Financial Services Authority of Ireland išorės auditoriaus ( ECB / 2009/26 )
ECBS teisinė sistema ECB institucinės nuostatos
Viešieji pirkimai Pinigų politikos pajamos
Šis reglamentas yra privalomas visas ir tiesiogiai taikomas visose valstybėse narėse .
2008 m. spalio 28 d. ECB sprendimas dėl ECB privalomųjų atsargų reikalavimo taikymo pereinamojo laikotarpio nuostatų įvedus eurą Slovakijoje ( ECB / 2008/14 )
ECB kompetencija teikti nuomonę yra grindžiama Europos bendrijos steigimo sutarties 105 straipsnio 4 dalies pirma įtrauka .
Vadovaudamasi Europos Centrinio Banko darbo reglamento 17 straipsnio 5 dalies pirmu sakiniu , Valdančioji taryba priėmė šią nuomonę .
Vaidmuo ir uždaviniai ( 5 min .)
Nuomonė dėl teisės aktų dėl suderinto vartotojų kainų indekso ( SVKI ) ( CON / 2000/27 )
Back to The European Central Bank Mokymui
Euro zonos žemelapis Sutartis ir Statutas Europos centrinio banko misija
Šiandien ECB interneto svetainėje paskelbti Eurosistemos bendrieji nurodymai anglų kalba dėl padirbtų eurų banknotų aptikimo ir tinkamų naudoti eurų banknotų rūšiavimo , kurį vykdo kredito įstaigos ir profesionalūs grynųjų pinigų tvarkytojai .
šis dokumentas bus paskelbtas ir kitomis oficialiomis Bendrijos kalbomis . Šie nauji bendrieji nurodymai pakeičia su grynųjų pinigų priėmimo ir išdavimo automatų bei grynųjų pinigų priėmimo automatų naudojimu susijusius bendruosius nurodymus , kuriuos Valdančioji taryba priėmė 2002 m. balandžio 18 d.
Nuomonė dėl Národná banka Slovenska naudotinų apskaitos ir finansinės atskaitomybės standartų ( CON / 2005/61 )
2005 m. lapkričio 17 d. ECB sprendimas , iš dalies keičiantis Sprendimą ECB / 2002/11 dėl ECB metinės atskaitomybės ( ECB / 2005/12 )
2005 m. lapkričio 17 d. ECB sprendimas dėl ECB apyvartoje esančių eurų banknotų pajamų paskirstymo dalyvaujančių valstybių narių nacionaliniams centriniams bankams ( ECB / 2005/11 )
Nuomonė dėl materialių , techninių , saugumo ir verslo tęstinumo reikalavimų kliringo operacijoms ( CON / 2005/42 )
Nuomonė dėl įstatymo , igyvendinančio Direktyvą 98/26 / EB dėl atsiskaitymų baigtinumo mokėjimų ir vertybinių popierių atsiskaitymų sistemose ( atsiskaitymų baigtinumo direktyvą ) , dalinių pakeitimų ( CON / 2005/28 )
2005 m. vasario 3 d. ECB gairės , iš dalies keičiančios Gaires ECB / 2000/7 dėl Eurosistemos pinigų politikos priemonių ir procedūrų ( ECB / 2005/2 )
Nebegalioja : 2005 m. vasario 17 d. ECB gairės dėl ECB statistinės atskaitomybės reikalavimų ir apsikeitimo statistine informacija valdžios finansų statistikos srityje Europos centrinių bankų sistemos viduje tvarkos ( ECB / 2005/5 )
2005 m. vasario 15 d. ECB gairės , iš dalies keičiančios Gaires ECB / 2003/2 dėl tam tikrų ECB statistinės atskaitomybės reikalavimų ir nacionalinių centrinių bankų statistinės informacijos pinigų ir bankų statistikos srityje pateikimo tvarkos ( ECB / 2005/4 )
Nuomonė dėl Hagos konvencijos dėl tarpininko laikomų vertybinių popierių ( CON / 2005/7 )
Nuomonė dėl ECB vykdomosios valdybos nario skyrimo ( CON / 2005/6 )
2005 m. sausio 21 d. ECB gairės , iš dalies keičiančios Gaires ECB / 2001/3 dėl Transeuropinės automatizuotos atskirų atsiskaitymų realiu laiku greitojo lėšų pervedimo sistemos ( TARGET ) ( ECB / 2005/1 )
Šiandien vykusiame posėdyje ECB valdančioji taryba priėmė šiuos sprendimus dėl pinigų politikos :
Nuomonė dėl Europos Bendrijų pareigūnų ir kitų tarnautojų kategorijų , kurioms taikomos Bendrijų protokolo dėl privilegijų ir imunitetų 12 straipsnio , 13 straipsnio antros dalies ir 14 straipsnio nuostatos ( CON / 1998/17 )
Kadangi su prognozėmis susijęs neapibrėžtumas , pateikiamos kiekvieno kintamojo tikėtinos ribos .
Ribos yra dvigubai platesnės už šių skirtumų vidutinę absoliučią vertę .
SVKI Realusis BVP Privatus vartojimas Valdžios sektoriaus vartojimas Bendrojo pagrindinio kapitalo formavimas Eksportas ( prekės ir paslaugos ) Importas ( prekės ir paslaugos )
2002 m. rugsėjo 26 d. ECB gairės dėl minimalių standartų Europos centriniam bankui ir nacionaliniams centriniams bankams , naudojamų vykdant pinigų politikos operacijas , valiutos keitimo operacijas su ECB užsienio atsargomis ir valdant ECB užsienio atsargas ( ECB / 2002/6 )
Panaikina Gairių ECB / 2000/1 3a straipsnį ir 4 priedą .
2010 m. lapkričio 2 d. ECB sprendimas , kuriuo iš dalies keičiamas Sprendimas ECB / 2007/7 dėl TARGET2-ECB sąlygų ( ECB / 2010/19 )
ECB institucinės nuostatos Pinigų politika ir operacijos
2010 m. spalio 14 d. ECB sprendimas dėl Sąjungos skolinimosi ir skolinimo operacijų , atliktų pagal Europos finansinės padėties stabilizavimo priemonę , administravimo ( ECB / 2010/17 )
2010 m. rugsėjo 16 d. ECB sprendimas dėl eurų banknotų autentiškumo ir tinkamumo apyvartai tikrinimo bei pakartotinio išleidimo į apyvartą ( ECB / 2010/14 )
2010 m. rugsėjo 15 d. ECB gairės , kuriomis iš dalies keičiamos Gairės ECB / 2007/2 dėl Transeuropinės automatizuotos realaus laiko atskirųjų atsiskaitymų skubių pervedimų sistemos ( TARGET2 ) ( ECB / 2010/12 )
2010 m. rugsėjo 21 d. ECB sprendimas dėl EFSF paskolų valstybėms narėms , kurių valiuta yra euro , administravimo ( ECB / 2010/15 )
2010 m. liepos 27 d. ECB sprendimas dėl Sprendimo ECB / 2007/5 , nustatančio pirkimų taisykles , dalinio keitimo ( ECB / 2010/8 )
2010 m. liepos 29 d. ECB sprendimas dėl prieigos prie tam tikrų TARGET2 duomenų ir jų naudojimo ( ECB / 2010/9 )
Nuomonė dėl tam tikrų Българска народна банка ( Bulgarijos nacionalinio banko ) valdančiosiso tarybos įgaliojimų ( CON / 2010/61 )
Nuomonė dėl Banka Slovenije , kaip mokėjimų paslaugos teikėjo biudžeto asignavimų gavėjams , teikiamos informacijos ir kitų pareigų ( CON / 2010/55 )
2010 m. gegužės 14 d. ECB sprendimas , nustatantis vertybinių popierių rinkų programą ( ECB / 2010/5 )
2010 m. gegužės 10 d. ECB sprendimas dėl suvienytų dvišalių paskolų Graikijos Respublikai valdymo ir dėl Sprendimo ECB / 2007/7 dalinio keitimo ( ECB / 2010/4 )
2010 m. gegužės 6 d. ECB sprendimas dėl laikinų priemonių dėl Graikijos Vyriausybės išleistų arba garantuotų antrinę rinką turinčių skolos priemonių tinkamumo ( ECB / 2010/3 )
Nuomonė dėl įstatymo apmokestinimo teisingumui atkurti ir mokesčių vengimo problemai spręsti projekto ( CON / 2010/36 )
ECB Vykdomosios valdybos narių papildomas etikos kodeksas
2010 m. kovo 4 d. ECB gairės , iš dalies keičiančios Gaires ECB / 2000/7 dėl Eurosistemos pinigų politikos priemonių ir procedūrų ( ECB / 2010/1 )
Nuomonė dėl Tarybos rekomendacijos dėl ECB pirmininko pavaduotojo skyrimo ( CON / 2010/19 )
2003 m. lapkričio 28 d. ECB sprendimas dėl monetų emisijos apimties 2004 metais patvirtinimo ( ECB / 2003/15 )
2004 m. liepos 9 d. ECB sprendimas , iš dalies keičiantis Sprendimą ECB / 2003/15 dėl monetų emisijos apimties 2004 metais patvirtinimo ( ECB / 2004/14 )
2004 m. gruodžio 14 d. ECB sprendimas dėl monetų emisijos apimties 2005 metais patvirtinimo ( ECB / 2004/19 )
2007 m. lapkričio 23 d. ECB sprendimas dėl monetų emisijos apimties 2008 metais patvirtinimo ( ECB / 2007/16 )
2008 m. gruodžio 11 d. ECB sprendimas dėl monetų emisijos apimties 2009 metais patvirtinimo ( ECB / 2008/20 )
Foreign exchange reference rates Daily nominal effective exchange rate Buvusių nacionalinių valiutų perskaičiavimo į eurus kursai
Nebegalioja : 2001 m. lapkričio 22 d. ECB reglamentas ( EB ) Nr. 2423/2001 dėl pinigų finansinių institucijų sektoriaus konsoliduoto balanso ( ECB / 2001/13 )
2002 m. birželio 6 d. ECB reglamentas ( EB ) Nr. 993/2002 , pataisantis Reglamentą ECB / 2001/13 dėl pinigų finansinių institucijų sektoriaus konsoliduoto balanso ( ECB / 2002/4 )
Nuomonė dėl nuostatos dėl obligacijų konvertavimo pagal įstatymą Nr. 483/93 , įtakojančio Banca d' Italia balansą ( CON / 2002/30 )
2003 m. rugsėjo 18 d. ECB reglamentas ( EB ) Nr. 1746/2003 , iš dalies keičiantis Reglamentą ( EB ) Nr. 2423/2001 ( ECB / 2001/13 ) dėl pinigų finansinių institucijų sektoriaus konsoliduoto balanso ( ECB / 2003/10 )
2006 m. gruodžio 14 d. ECB reglamentas ( EB ) Nr. 4/2007 , iš dalies keičiantis Reglamentą ( EB ) Nr. 2423/2001 ( ECB / 2001/13 ) dėl pinigų finansinių institucijų sektoriaus konsoliduoto balanso ( ECB / 2006/20 )
2007 m. lapkričio 29 d. ECB reglamentas ( EB ) Nr. 1489/2007 , iš dalies keičiantis Reglamentą ( EB ) Nr. 2423/2001 ( ECB / 2001/13 ) dėl pinigų finansinių institucijų sektoriaus konsoliduoto balanso ( ECB / 2007/18 )
Banknotai ir monetos , mokėjimo priemonės ir valiutos klausimai Užsienio valiuta ir užsienio atsargos
Šiandien vykusiame posėdyje ECB valdančioji taryba nusprendė , kad pagrindinių refinansavimo operacijų minimali siūloma palūkanų norma ir palūkanų normos , naudojantis ribinio skolinimosi ir indėlių galimybėmis , nesikeis ir atitinkamai bus 2,50% , 3,50% ir 1,50% .
Europos centrinio banko ( ECB ) valdančioji taryba nusprendė pakviesti šiuos tarptautinio miestų planavimo ir architektūrinių projektų konkurso naujoms ECB patalpoms nugalėtojus dalyvauti peržiūrėjimo etape :
Pagrindinis šio etapo tikslas -- pakoreguoti projektinius pasiūlymus , atsižvelgiant į vertinimo komisijos , ECB ir Frankfurto miesto rekomendacijas ir reikalavimus , todėl jis bus įgyvendinamas glaudžiai bendradarbiaujant su Frankfurto miestu .
2007 m. gruodžio 31 d. ECB sprendimas dėl Central Bank of Cyprus ir Bank Ċentrali ta » Malta / Central Bank of Malta atliekamų kapitalo apmokėjimų , užsienio atsargų pervedimų ir įnašų į ECB atsargas ir atidėjimus ( ECB / 2007/22 )
2007 m. gruodžio 31 d. Europos centrinio banko ir Central Bank of Cyprus susitarimas dėl Europos centrinio banko kredituojamo Central Bank of Cyprus reikalavimo pagal Europos centrinių bankų sistemos ir Europos centrinio banko statuto 30 straipsnio
2007 m. gruodžio 31 d. Europos centrinio banko ir Bank Ċentrali ta » Malta / Central Bank of Malta susitarimas dėl Europos centrinio banko kredituojamo Bank Ċentrali ta » Malta / Central Bank of Malta reikalavimo pagal Europos centrinių bankų sistemos
Belgijos Karalystės deklaracija dėl nacionalinių parlamentų
Belgija pažymi , kad pagal jos konstitucinę teisę Sąjungos kompetencijai priklausančioje srityje ne tik Federalinio parlamento atstovų rūmai ir Senatas , bet ir bendrijų bei regionų parlamentinės asamblėjos veikia kaip nacionalinės parlamentinės sistemos elementai arba nacionalinio parlamento rūmai .
Belgijos Karalystės , Bulgarijos Respublikos , Vokietijos Federacinės Respublikos , Graikijos Respublikos , Ispanijos Karalystės , Italijos Respublikos , Kipro Respublikos , Lietuvos Respublikos , Didžiosios Liuksemburgo hercogystės , Vengrijos Respublikos , Maltos Respublikos , Austrijos Respublikos , Portugalijos Respublikos , Rumunijos , Slovėnijos Respublikos ir Slovakijos Respublikos deklaracija dėl Europos Sąjungos simbolių Belgija , Bulgarija , Vokietija , Graikija , Ispanija , Italija , Kipras , Lietuva , Liuksemburgas , Vengrija , Malta , Austrija , Portugalija , Rumunija , Slovėnija ir Slovakija pareiškia , kad vėliava su dvylikos aukso spalvos žvaigždučių apskritimu mėlyname fone , himnas , kylantis iš devintosios Liudvigo van Bethoveno simfonijos „Odė džiaugsmui » , šūkis „Suvienyti įvairovėje » , Europos Sąjungos valiuta euro ir gegužės 9 d. -- Europos diena joms toliau bus bendro piliečių priklausymo Europos Sąjungai ir jų ryšio su ja simboliai .
Čekijos Respublikos deklaracija dėl Europos Sąjungos pagrindinių teisių chartijos
Nuomonė dėl sugadintų banknotų ir monetų pakeitimo taisyklių ( CON / 2008/26 )
Nuomonė dėl rekomendacijos dėl , Europos bendrijos vardu , Italijos Respublikos ir , Vatikano Miesto Valstybės vardu , Šventojo sosto Susitarimo dėl pinigų dalinių pakeitimų ( CON / 2003/18 )
Europos centrinis bankas Spaudos ir informacijos skyrius Kaiserstrasse 29 , D-60311 Frankfurt am Main Tel .: + 49 69 1344 7455 , Faksas : + 49 69 1344 7404 Internetas : http://www.ecb.int Naudoti leidžiama tiktai nurodžius šaltinį .
2008 m. liepos 8 d. Europos Sąjungos Taryba patenkino Slovakijos pra š ymą prisijungti prie euro zonos nuo 2009 m. sausio 1 d.
Grynųjų eurų paskirstymas i š anksto ( iki 2009 m. sausio 1 d. ) profesionalioms trečiosioms š alims padėjo užtikrinti sklandų grynųjų pinigų keitimą , palengvinti logistinį krūvį ir sumažinti su abiejų valiutų cirkuliavimu susijusias i š laidas .
Eurų monetų i š ankstinis pateikimas bankams prasidėjo 2008 m. rugsėjo mėn . , o banknotų – mėnesiu vėliau .
Dalis š ių grynųjų pinigų vėliau buvo perduota mažmenininkams ir kitoms įmonėms ( „ antrinis i š ankstinis paskirstymas “ ) .
I š ankstinį eurų banknotų ir monetų platinimą reglamentavo Gairės ECB / 2006/9 , su pakeitimais , padarytais Gairėse ECB / 2008/4 .
Europos Bendrijų oficialiųjų leidinių biuras parengė neoficialią suvestinę redakciją .
Nuo 2009 m. sausio 17 d. Slovakijoje bus galima atsiskaityti tik eurų banknotais ir monetomis , tačiau bankai nustatytu kursu keis Slovakijos kronų banknotus iki 2009 m. pabaigos , o Slovakijos kronų monetas – iki 2009 m. birželio mėn .
Nuo 2009 m. sausio 20 d. bankai gali pradėti taikyti mokestį , jei suma vienam klientui ir sandoriui vir š ys 100 banknotų ir 100 monetų .
Paskutinė diena , kai Národná banka Slovenska keičia Slovakijos kronų monetas
Nacionaliniai centriniai bankai , kaip sudedamoji Eurosistemos dalis3 Europos centrinis bankas ( ECB ) 4 ECB organizacijos struktūra5 ECB kapitalo pasirašymo raktas6 Nepriklausomumas7 Atskaitomybė8 Eurosistemos pagrindiniai uždaviniai9 Kiti Eurosistemos uždaviniai10 Darbo pasidalijimas Eurosistemoje11 ECB uždaviniai ( 1/2 ) 12
Sutartyje ai š kiai apibrėžiama ECB veiklos sritis : su euru susijusios centrinio banko funkcijos ( Sutarties dėl Europos Sąjungos veikimo 127 – 133 ir 282 – 283 straipsniai ) .
ECB š iuo metu dirba apytikriai i š 1 540 ( 2008 m. ) darbuotojų sudarytas tikrai europieti š kas personalas : jo nariai atvyko i š visų 27 Europos Sąjungos ( ES ) š alių .
Anksčiau EPI ir ECB samdė daug darbuotojų i š ES valstybių narių centrinių bankų , tačiau dabar ECB pritraukia žmones ir i š kitų sektorių .
Grafike matyti 90-ies smulkiausių produktų grupių infliacijos lygis per artimiausią mėnesį , kurio duomenys jau gauti .
Horizontalioji linija rodo bendrą infliacijos lygį , kuris atitinka visų š ių grupių kainų svertinį vidurkį .
Ne visų produktų kainos didėjimas žmones veikia vienodai .
Š altinis : Eurostato ir ECB apskaičiavimai , pagrįsti Eurostato duomenimis .
Monetos i š orinėje dalyje ( žiede ) i š dėstytos dvylika Europos Sąjungos žvaigždžių .
Monetos i š orinėje dalyje ( žiede ) i š dėstytos dvylika Europos Sąjungos žvaigždžių .
Monetos i š orinėje dalyje ( žiede ) i š dėstytos dvylika Europos Sąjungos žvaigždžių .
Monetos i š orinėje dalyje ( žiede ) i š dėstytos dvylika Europos Sąjungos žvaigždžių .
Monetos i š orinėje dalyje ( žiede ) i š dėstytos dvylika Europos Sąjungos žvaigždžių .
Pagrindinių Eurosistemos refinansavimo operacijų palūkanų norma bus sumažinta 50 bazinių punktų -- iki 1,50 %, pradedant operacija , už kurią bus atsiskaitoma 2009 m. kovo 11 d.
Palūkanų norma , naudojantis ribinio skolinimosi galimybe , bus sumažinta 50 bazinių punktų iki 2,50 %; sprendimas įsigalios nuo 2009 m. kovo 11 d.
Palūkanų norma , naudojantis indėlių galimybe , bus sumažinta 50 bazinių punktų iki 0,50 %; sprendimas įsigalios nuo 2009 m. kovo 11 d.
Nuomonė dėl Direktyvos dėl atsiskaitymų baigtinumo mokėjimų ir vertybinių popierių atsiskaitymų sistemose ir Direktyvos dėl susitarimų dėl finansinio įkaito dalinio pakeitimo , susijusio su susietosiomis sistemomis ir kredito reikalavimais ( CON / 2008/37 )
Nuomonė dėl mokėjimų sistemų teisinio režimo , siekiant užtikrinti jo atitikimą Sutarčiai ir palengvinti vidaus mokėjimo sistemos sklandų perėjimą prie TARGET2 ( CON / 2008/18 )
Nuomonė dėl čekių , įsakomųjų vekselių ir skolinių įsipareigojimų įstatymų dalinių pakeitimų ( CON / 2008/7 )
Nuomonė dėl teisės aktų dėl mokėjimo ir vertybinių popierių atsiskaitymo sistemų dalinių pakeitimų rengiantis TARGET2 ( CON / 2007/25 )
Nuomonė dėl mokėjimo operacijų įstatymo pakeitimų , susijusių su prieiga prie operacijų sąskaitų registro duomenų ( CON / 2007/18 )
Nuomonė dėl naujos kliringo sistemos mažmeniniams mokėjimams valdymo struktūros ( CON / 2004/39 )
Nuomonė dėl įstatymo dėl vertybinių popierių ir kitų finansinių priemonių apyvartos ir nuosavybės teisės perdavimo įkeitimu ( iš dalies keičiančio ir išbaigiančio keletą kitų teisės aktų ) ( CON / 2000/18 )
Nuomonė dėl įrašų registrų centralizavimo centriniame vertybinių popierių depozitoriume ( CON / 2000/8 )
Nuomonė dėl De Nederlandsche Bank uždarymo 2000 m. gegužės 5 d. ( CON / 2000/5 )
Nuomonė dėl Direktyvos 98/26 / EB dėl atsiskaitymų baigtinumo mokėjimų ir vertybinių popierių atsiskaitymų sistemose ( Atsiskaitymų baigtinumo direktyvos ) įgyvendinimo ( CON / 2000/4 )
Nuomonė dėl Direktyvos 98/26 / EB dėl atsiskaitymų baigtinumo mokėjimų ir vertybinių popierių atsiskaitymų sistemose ( Atsiskaitymų baigtinumo direktyvos ) įgyvendinimo ( CON / 1999/19 )
Nuomonė dėl Finansų rinkų tarybos ( CON / 1998/52 )
Nuomonė dėl vertybinių popierių perleidimų kliringo ir atsiskaitymo ( CON / 1997/29 )
Nuomonė dėl mokėjimų ir vertybinių popierių atsiskaitymo sistemų dalyvių nemokumo ( CON / 1997/11 )
Nuomonė dėl vertybinių popierių ir užsienio valiutos sandorių tarpusavio užskaitos ( CON / 1997/6 )
Nuomonė dėl atsiskaitymo baigtumo ir įkaito direktyvos ( CON / 1996/9 )
Nuomonė dėl kliringo ir atsiskaitymo operacijų ( CON / 1995/18 )
2003 m. gruodžio 18 d. ECB sprendimas , iš dalies keičiantis 2001 m. gruodžio 6 d. Sprendimo ECB / 2001/16 dėl dalyvaujančių valstybių narių nacionalinių centrinių bankų pinigų politikos pajamų paskirstymo nuo 2002 finansinių metų 1 straipsnio f punktą ( ECB / 2003/22 )
2007 m. lapkričio 22 d. ECB sprendimas , iš dalies keičiantis Sprendimą ECB / 2001/16 dėl dalyvaujančių valstybių narių nacionalinių centrinių bankų pinigų politikos pajamų paskirstymo nuo 2002 finansinių metų ( ECB / 2007/15 )
Remdamasi ECB darbo reglamento 17 straipsnio 5 dalies pirmu sakiniu , ECB Valdančioji taryba priėmė šią nuomonę .
Europos centrinio banko ( ECB ) ir Eurosistemos nacionalinių centrinių bankų sąskaitų auditą atlieka nepriklausomas išorės auditorius , kurį rekomenduoja ECB valdančioji taryba ir tvirtina Europos Sąjungos Taryba .
Todėl nuo 2006 finansinių metų turi būti paskirti išorės auditoriai .
Pagrindinis šio įvertinimo tikslas -- padėti stojančiųjų šalių centriniams bankams nustatyti tas jų vertybinių popierių atsiskaitymo priemonių dalis , į kurias vis tiek reikės atkreipti dėmesį , siekiant palengvinti sklandų Eurosistemos kredito operacijų funkcionavimą .
Formalus atitinkamų vertybinių popierių atsiskaitymo sistemų tinkamumo Eurosistemos kredito operacijoms įvertinimas bus atliktas , kai tik šiose sistemose bus laikomas turtas , tinkamas užstatui Eurosistemos kredito operacijose .
Įvertinimas parodė , kad daugelio stojančiųjų šalių vertybinių popierių infrastruktūrą jau dabar galima laikyti sąlygiškai priimtina .
Daugelyje šalių vertybinių popierių kliringo ir atsiskaitymo infrastruktūra labiausiai buvo tobulinama per praėjusį dešimtmetį .
Per šį laikotarpį kai kurios stojančiosios šalys nepakankamai išplėtojo savo vertybinių popierių infrastruktūrą dėl išteklių trūkumo ir dėl mažos vertybinių popierių apyvartos , o tai sutrukdė susigrąžinti pradines investicijų išlaidas .
[ 2 ] Kipre Vyriausybės vertybiniai popieriai , naudojami centrinio banko kredito operacijoms atlikti , yra dematerializuojami , o įrašai perduodami iš Kipro centrinio banko Centriniam depozitoriumui ir centriniam registrui ( CDCR ) .
Nustatydama š į pagrindinį ECB pinigų politikos tikslą , Sutartis suvienija moderniosios ekonomikos atstovų požiūrį į pinigų politikos vaidmenį , sritį bei ribas ir sukuria centrinės bankininkystės ekonominėje ir pinigų sąjungoje institucinės ir organizacinės struktūros pagrindą .
Tikslas palaikyti stabilias kainas yra nustatytas Sutartyje dėl kelių svarbių priežasčių .
Eurosistema turi veikti vadovaudamasi atviros rinkos ekonomikos , esant laisvai konkurencijai , principu , palankiu veiksmingam i š teklių paskirstymui .
Šiandien Briuselyje vykusiame posėdyje ECB valdančioji taryba priėmė tokius sprendimus dėl pinigų politikos :
Pagrindinių Eurosistemos refinansavimo operacijų palūkanų norma bus sumažinta 75 baziniais punktais -- iki 2,50 %, pradedant operacija , už kurią bus atsiskaitoma 2008 m. gruodžio 10 d.
Palūkanų norma , naudojantis ribinio skolinimosi galimybe , bus sumažinta 75 baziniais punktais -- iki 3,00 %; sprendimas įsigalios 2008 m. gruodžio 10 d.
Palūkanų norma , naudojantis indėlių galimybe , bus sumažinta 75 baziniais punktais -- iki 2,00 %; sprendimas įsigalios 2008 m. gruodžio 10 d.
Europos Parlamento ir Tarybos reglamento dėl Europos statistikos pasiūlymas ( KOM ( 2007 ) 625 galutinis ) , pdf 248 kB , lt
3 skyriuje apibūdintos atviros rinkos operacijos , o 4 skyriuje apibūdintos sandorio šalims prieinamos nuolatinės galimybės .
7 skyriuje pateikta Eurosistemos privalomųjų atsargų sistema .
ECBS valdo sprendimus priimantys ECB organai .
Eurosistema gali naudoti ir vienakrypčius sandorius , skolos pažymėjimų išleidimą , užsienio valiutų apsikeitimo sandorius ir terminuotųjų indėlių pritraukimą .
Standartiniuose konkursuose gali dalyvauti visos sandorio šalys , kurios tenkina 2.1 skirsnyje nurodytus bendruosius reikalavimų atitikimo kriterijus .
Koreguojamąsias operacijas paprastai įgyvendina nacionaliniai centriniai bankai greitųjų konkursų būdu arba taikydami dvišales procedūras .
Nepažeisdama pagrindinio kainų stabilumo tikslo , Eurosistema turi remti bendrąsias Europos bendrijos ekonomines politikas .
Siekdama savo tikslų , Eurosistema turi veikti vadovaudamasi atviros rinkos ekonomikos su laisva konkurencija , skatinančia veiksmingą išteklių paskirstymą , principu .
Koreguojamosiomis operacijomis siekiama valdyti likvidumą rinkoje ir reguliuoti palūkanų normas , ypač siekiant sušvelninti nenumatytų likvidumo svyravimų rinkoje įtaką palūkanų normoms .
Priemonės ir procedūros , taikomos koreguojančiosioms operacijoms atlikti , yra pritaikomos atsižvelgiant į sandorių rūšis ir konkrečius operacijų atlikimo tikslus .
Sudarydami grįžtamuosius sandorius ir išleisdami skolos priemones , nacionaliniai centriniai bankai struktūrines operacijas atlieka skelbdami standartinius konkursus .
Įprastomis aplinkybėmis sandorio šalims netaikomos skolinimosi ribos ar kiti apribojimai pasinaudoti šia galimybe , išskyrus reikalavimą pateikti pakankamai pagrindinio turto .
Kiekvienos įstaigos atsargų reikalavimas nustatomas atsižvelgiant į jos balanso struktūrą .
1 lentelę ) : -* Kitos sandorių šalys gali pasinaudoti ribinio skolinimosi galimybe , pagal kurią nacionaliniai centriniai bankai už tinkamą turtą padidina vienos nakties likvidumą .
Sudarant valiutų apsikeitimo sandorius pinigų politikos tikslais , kitos sandorių šalys turi sugebėti veiksmingai įvykdyti didelės apimties valiutų operacijas bet kuriomis rinkos sąlygomis .
Sudarant užsienio valiutų apsikeitimo sandorius , sandorio šalių grupė atitinka euro zonoje esančias sandorio šalis , kurios pasirenkamos Eurosistemos užsienio valiutų intervencinėms operacijoms .
Šie bendrieji reikalavimų atitikimo kriterijai vienodai taikomi visoje euro zonoje .
Sudarant vienakrypčius sandorius , jokie apribojimai a priori nenustatomi sandorio šalims .
Šiuo atžvilgiu aktyvumas pinigų rinkoje yra pagrindinis atrankos kriterijus .
Skelbdami greituosius konkursus ir atlikdami dvišales operacijas nacionaliniai centriniai bankai dirba tik su kitomis sandorių šalimis , įtrauktomis į jų atitinkamas koreguojamųjų kitų sandorių šalių grupes .
Jeigu ECB turėtų atlikti dvišales operacijas , tada ECB , taikydamas rotacijos principą ir siekdamas užtikrinti nešališkumą , sandorio šalis atrinktų iš tų euro zonos sandorio šalių , kurios gali dalyvauti skubiuose konkursuose ir dvišalėse operacijose .
Išsamesnės nuostatos dėl grįžtamųjų sandorių , kurie sudaromi pagal atpirkimo sandorius , nustatomos atitinkamo NCB ( arba ECB ) taikomose sutartinėse priemonėse .
Iš joms naudojamų priemonių , grįžtamieji sandoriai yra pagrindinė Eurosistemos atviros rinkos priemonė ir ją galimą naudoti visų keturių kategorijų operacijoms , tuo tarpu skolos pažymėjimus galima naudoti atliekant struktūrines likvidumo mažinimo operacijas .
Tolesniuose skirsniuose išsamiai apibūdintos konkrečios Eurosistemos taikomų įvairių atviros rinkos priemonių savybės .
Be to , Eurosistema gali naudoti grįžtamuosius sandorius atlikdama struktūrines ir koreguojančiąsias operacijas .
Grįžtamųjų sandorių , sudaromų teikiant įkaitu užtikrintas paskolas , palūkanų norma nustatoma taikant konkrečią palūkanų normą už paskolos sumą iki operacijos termino pabaigos .
Jos taip pat suteikia didžiąją finansų sektoriaus refinansavimo dalį .
ECB pažymėjimų perleidimui netaiko jokių apribojimų .
Atlikdamos kiekvieną užsienio valiutų apsikeitimo operaciją , Eurosistema ir sandorio šalys susitaria dėl apsikeitimo punkto .
Apsikeitimo punktai --- tai išankstinio sandorio valiutų keitimo kurso ir dabartinio sandorio valiutų keitimo kurso skirtumas .
Eurų ir užsienio valiutos apsikeitimo punktai skelbiami pagal bendruosius rinkos susitarimus .
Nacionaliniai centriniai bankai mainais už indėlius nesuteikia jokio užtikrinimo įkaitu .
Palūkanos išmokamos suėjus indėlio terminui .
Naudojimosi ribinio skolinimosi galimybe dienos pabaigoje tvarka aprašyta 5.3.3 skirsnyje .
Kitai sandorio šaliai gali būti leidžiama pasinaudoti ribinio skolinimosi galimybe išsiuntus prašymą valstybės narės , kurioje įsteigta kita sandorio šalis , NCB .
Šia galimybe siekiama tenkinti laikinus sandorio šalių likvidumo poreikius .
Įprastomis aplinkybėmis šios galimybės palūkanų norma yra didžiausia vienos nakties rinkos palūkanų norma .
Sandorio šalims , tiesiogiai dalyvaujančioms TARGET sistemoje , paskola grąžinama kitą dieną , kai pradeda dirbti atitinkama nacionalinė AARL sistema ir atitinkama VPAS .
Teisę pasinaudoti indėlių galimybe suteikia valstybės narės , kurioje įsteigta įstaiga , nacionalinis centrinis bankas .
Indėlių galimybe galima naudotis tik tomis dienomis , kada veikia atitinkama nacionalinė AARL sistema .
Sandorio šaliai gali būti leidžiama pasinaudoti indėlių galimybe išsiuntus prašymą valstybės narės , kurioje įsteigta sandorio šalis , nacionaliniam centriniam bankui .
Nacionaliniai centriniai bankai teiks informaciją apie kiekvieną nukrypimą nuo šiame dokumente apibūdintų naudojimosi sąlygų .
ECB bet kuriuo metu gali pakeisti galimybės sąlygas arba laikinai ją sustabdyti .
Standartiniuose konkursuose gali dalyvauti sandorio šalys , tenkinančios bendruosius reikalavimų atitikimo kriterijus , nurodytus 2.1 skirsnyje .
Eurosistemoje skiriamos dvi konkursų rūšys : standartiniai konkursai ir skubūs konkursai .
Skubūs konkursai skelbiami tik koreguojančiosioms operacijoms atlikti .
Įprastos pagrindinių ir ilgalaikių refinansavimo operacijų atlikimo dienos nurodytos 2 lentelėje .
ECB siekia užtikrinti , kad visų valstybių narių sandorio šalys galėtų dalyvauti atliekant pagrindines ir ilgalaikes refinansavimo operacijas .
Tokiais atvejais kaina turi būti nurodyta kaip nominaliosios sumos dalis procentais .
Pasiūlymo mažiausia suma atskirai taikoma kiekvienam palūkanų normos dydžiui .
ECB gali nustatyti pasiūlymo didžiausios sumos ribą , kad užkirstų kelią neproporcingai dideliems pasiūlymams .
Bet kuri tokia pasiūlymo didžiausios sumos riba visuomet nurodoma informaciniame pranešime apie viešojo konkurso paskelbimą .
Pasiūlymus galima atšaukti iki galutinio pasiūlymų pateikimo termino .
Pasiūlymus galima atšaukti iki galutinio pasiūlymų pateikimo termino .
Pasiūlymai , pateikti po pranešime apie konkursą nurodyto galutinio termino , laikomi negaliojančiais .
Nacionaliniai centriniai bankai atmeta visus sandorio šalies pasiūlymus , jeigu bendra jų suma didesnė už bet kurią ECB nustatytą pasiūlymo didžiausios sumos ribą .
Nacionaliniai centriniai bankai taip pat atmeta visus pasiūlymus , kurių suma yra mažesnė už pasiūlymo mažiausią sumą arba kuriuose nurodyta palūkanų norma , kaina arba apsikeitimo punktas yra mažesni už mažiausią ar didesni už didžiausią priimtiną palūkanų normą , kainą arba apsikeitimo punktą .
Be to , nacionaliniai centriniai bankai gali atmesti pasiūlymus , kurie yra neišsamūs arba neatitinka nustatytos pavyzdinės formos .
Jeigu pasiūlymas atmetamas , atitinkamas nacionalinis centrinis bankas sandorio šaliai apie savo sprendimą praneša iki konkurso paskirstymo .
Kiekvienai sandorio šaliai paskirstoma suma suapvalinama iki artimiausio sveiko skaičiaus eurais .
Tačiau fiksuotų palūkanų konkursuose ECB gali nuspręsti , kad kiekvienam dalyviui yra paskiriama mažiausia suma arba santykis .
Kintamųjų palūkanų konkursuose ECB gali nuspręsti kiekvienam laimėjusiam dalyviui paskirstyti minimalią sumą .
Jeigu , esant mažiausiai priimtinai apsikeitimo sandorio kainai punktais ( t. y. ribinei apsikeitimo sandorio kainai punktais ) , bendra pasiūlymų suma yra didesnė už likusią paskirstyti sumą , likusi suma paskirstoma proporcingai pasiūlymams pagal likusios paskirstyti sumos ir bendros pasiūlymo sumos ribine apsikeitimo sandorio kaina punktais santykį ( žr . 6 langelį ) .
Be to , nacionaliniai centriniai bankai paskirstymo rezultatą gali pranešti tiesiogiai sandorio šalims nesinaudodami naujienų tarnybomis .
Vadovaudamasis tiksliais ECB nurodymais , nacionaliniai centriniai bankai sprendžia , ar sudaryti sandorį su sandorio šalimis .
Už sandorius atsiskaitoma per nacionalinius centrinius bankus .
Nacionaliniai centriniai bankai laimėjusioms kitoms sandorių šalims tiesiogiai patvirtins individualaus paskirstymo rezultatą .
Šiuo atveju ECB ( arba nacionalinis centrinis bankas ar bankai , veikdami kaip ECB operacijų padalinys ) tiesiogiai kreiptųsi į vieną arba kelias sandorio šalis euro zonoje , atrinktas pagal 2.2 skirsnyje apibūdintus kriterijus .
ECB ( arba nacionalinis centrinis bankas ar bankai , veikdami kaip ECB operacijų padalinys ) spręstų , ar sudaryti sandorį su sandorio šalimis .
Šias procedūras galima taikyti koreguojamosioms atvirosios rinkos operacijoms ir struktūrinėms vienakryptėms operacijoms .
Be to , ECB gali nuspręsti viešai neskelbti dvišalių operacijų rezultatų .
Atliekant šias operacijas dalyvauja tik tų valstybių narių , kuriose sandorio diena , atsiskaitymų diena ir apmokėjimo diena yra NCB darbo dienos , nacionaliniai centriniai bankai .
Už pinigų sandorius atsiskaitoma tik po to ( arba tuo pat metu ) , kai galutinai pervedamas pagrindinis šiai operacijai naudojamas turtas .
Atsiskaitymų už pagrindines ir ilgalaikes refinansavimo operacijas dienos nustatomos iš anksto Eurosistemos konkursų operacijų kalendoriuje ( žr . 5.1.2 skirsnį ) .
Konkrečius reikalavimų atitikimo kriterijus , kuriuos nacionaliniai centriniai bankai atitinkamai taiko antrojo lygio turtui , turi būti suderinti su ECB .
Pagrindinio turto , naudojamo atliekant likvidumą mažinančias grįžtamąsias atviros rinkos operacijas , reikalavimų atitikimo kriterijai yra tokie patys , kaip ir taikomi pagrindiniam turtui , naudojamam atliekant likvidumą suteikiančias grįžtamąsias atviros rinkos operacijas .
Eurosistemoje taikomos rizikos kontrolės priemonės yra apibūdintos 7 langelyje .
Tai reiškia , kad pagrindinio turto vertė apskaičiuojama kaip turto rinkos vertė , atėmus tam tikrą dalį procentais ( rizikos veiksnį ) .
valiutos apsidraudimo sandoris ( currency hedge transaction ) -- emitento ir kitos apsidraudimo sandorio šalies sutartis , pagal kurią valiutos kurso rizikos dalis , atsirandanti gavus ne eurų pinigų srautus , mažinama keičiant grynųjų srautus į mokėjimus eurais , kuriuos turi atlikti kita apsidraudimo sandorio šalis , įskaitant visas kitos apsidraudimo sandorio šalies garantijas dėl šių mokėjimų .
Jeigu konkretaus turto tipiškiausia kaina vieną darbo dieną prieš vertinimo dieną nenurodoma , remiamasi paskutine prekybos kaina .
Kai korespondentinis centrinis bankas praneša buveinės centriniam bankui , kad yra gautas užstatas , šis perveda lėšas sandorio šaliai .
Centriniai bankai neperveda lėšų tol , kol negauna patvirtinimo , kad korespondentinis centrinis bankas gavo sandorio šalies vertybinius popierius .
Išskirtinėmis aplinkybėmis arba jeigu to reikia pinigų politikos tikslais , ECB gali nuspręsti KCBM darbo laiko pabaigą suderinti su sistemos TARGET2 darbo laiko pabaiga .
Minimalių privalomųjų atsargų suma , kurią turi laikyti kiekviena įstaiga , nustatoma pagal jos atsargų bazę .
Tai reiškia , kad teisinių subjektų , neturinčių įregistruotos buveinės euro zonoje , filialams euro zonoje taip pat taikoma Eurosistemos privalomųjų atsargų sistema .
Į atsargų bazę neįtraukiami įsipareigojimai kitoms įstaigoms , įtrauktoms į sąrašą įstaigų , kurioms taikoma Eurosistemos privalomųjų atsargų sistema , ir įsipareigojimai ECB bei nacionaliniams centriniams bankams .
Eurosistemos minimalių privalomųjų atsargų sistemoje iš tikrųjų tik įsipareigojimų straipsniai „indėliai » ir „išleisti skolos vertybiniai popieriai » yra įtraukiami į atsargų bazę ( žr .
Įstaiga gali kreiptis į valstybės narės , kurios rezidentė ji yra , nacionalinį centrinį banką , prašydama leidimo laikyti visas savo privalomąsias atsargas netiesiogiai per tarpininką .
, iždo valdymą ) paprastai atlieka tarpininkas ( pvz .
, taupomųjų ir kooperatinių bankų tinklai gali centralizuoti savo atsargų laikymą ) .
Jeigu įstaiga nevykdo kitų įsipareigojimų , nurodytų ECB reglamentuose ir sprendimuose , susijusiuose su Eurosistemos privalomųjų atsargų sistema ( pvz .
ECB nusprendžia iš viso paskirstyti 105 milijonus eurų .
Turtas , įtrauktas į bendrą turtą , kurį naudoja sandorio šalis , nėra skiriamas konkretiems sandoriams .
Rizikos kontrolės struktūra bendro įkaito sistemoje yra apibūdinta 3 lentelėje .
EEE ( Europos ekonominės erdvės ) šalys : ES valstybės narės ir Islandija , Lichtenšteinas bei Norvegija .
Dienos pabaiga : darbo dienos laikas ( uždarius TARGET sistemą ) , kuriuo įforminami tos dienos TARGET sistema tvarkomi mokėjimai .
greitasis konkursas ( quick tender ) -- Eurosistemoje naudojama koreguojamųjų operacijų konkurso tvarka , kai manoma , kad reikia greitai paveikti rinkos likvidumą .
Ilgesnės trukmės refinansavimo operacija ( Longer-term refinancing operation ) : reguliari atvirosios rinkos operacija , kurią Eurosistema atlieka grįžtamaisiais sandoriais .
Šiame dokumente prie nulinės atkarpos obligacijų priskiriami su nuolaida išleidžiami vertybiniai popieriai ir vertybiniai popieriai , už kuriuos palūkanos išmokamos vieną kartą terminui pasibaigus .
Vidurkio sąlyga padeda stabilizuoti pinigų rinkos palūkanų normas , skatindama įstaigas švelninti laikinųjų likvidumo svyravimų poveikį .
Konkrečiais atvejais ECB gali pasinaudoti tokiais tikslais surinkta statistine informacija savo reikalavimams patenkinti .
Tačiau šia galimybe gali pasinaudoti tik visa grupė .
Be to , atitinkamas NCB gali leisti įsigyjančiai įstaigai įvykdyti savo įsipareigojimą teikti statistinę informaciją taikant laikinąją tvarką .
Ši nuostata , leidžianti nukrypti nuo įprastų atskaitomybės procedūrų , turi būti taikoma kuo trumpiau ir ji negali trukti ilgiau kaip šešis mėnesius nuo jungimosi momento .
2 skyriuje nurodyti Eurosistemos pinigų politikos operacijose dalyvaujančiųjų sandorio šalių reikalavimų atitikimo kriterijai .
Standartiniai konkursai trunka ne ilgiau kaip 24 valandas nuo konkurso paskelbimo iki paskirstymo rezultatų patvirtinimo .
Koreguojančiosios operacijos dažniausia atliekamos sudarant grįžtamuosius sandorius , tačiau gali būti sudaromi ir vienakrypčiai sandoriai , užsienio valiutų apsikeitimo sandoriai bei priimami terminuotieji indėliai .
Koreguojančiąsias operacijas paprastai atlieka nacionaliniai centriniai bankai , skelbdami skubius konkursus arba taikydami dvišales procedūras .
Šios operacijos atliekamos tuomet , kai ECB nori pakoreguoti Eurosistemos struktūrinę padėtį finansų sektoriaus padėties atžvilgiu ( reguliariai ar nereguliariai ) .
Struktūrinės operacijos sudarant vienakrypčius sandorius yra atliekamos dvišalėmis procedūromis .
Įstaigos , kurioms taikomi ECBS Statuto 19.1 straipsnyje nustatyti privalomųjų atsargų reikalavimai , gali naudotis nuolatinėmis galimybėmis ir dalyvauti atviros rinkos operacijose , atliekamose skelbiant standartinius konkursus .
-* Kitos sandorių šalys gali pasinaudoti indėlių galimybe , padėdamos vienos nakties indėlius į nacionalinius centrinius bankus .
ECB Pinigų politikos įgyvendinimas euro zonoje 2008 Lapkritis -* dalyvauti standartinių konkursų būdu atliekant Eurosistemos atvirosios rinkos operacijas .
Koreguojamosios operacijos gali būti atliekamos paskutinę atsargų laikymo laikotarpio dieną siekiant neutralizuoti likvidumo nesubalansuotumą , kuris galėjo susidaryti per laikotarpį nuo paskirstymo po paskutinės pagrindinės refinansavimo operacijos .
Emisijos sumos apskaičiavimas parodytas 1 langelyje .
Kitos valiutų apsikeitimo sandorių nuostatos nurodomos atitinkamo NCB ( arba ECB ) taikomose sutartinėse priemonėse .
Teisę pasinaudoti ribinio skolinimosi galimybe suteikia valstybės narės , kurioje įsteigta įstaiga , NCB .
Išskyrus reikalavimą pateikti pakankamą pagrindinį reikalavimus atitinkantį turtą , nėra jokių apribojimų lėšų sumai , kurią galimą gauti pagal ribinio skolinimosi galimybę .
Jeigu pasiūlymas atmetamas , atitinkamas NCB kitai sandorio šaliai apie savo sprendimą praneša iki paskirstymo konkurse .
Jeigu , suėjus apsikeitimo sandorio terminui , užsienio valiutos palūkanų norma yra didesnė už atitinkamą eurų palūkanų normą , apsikeitimo sandorio kaina punktais yra teigiama ( euro valiuta yra įkainojama užsienio valiutos atžvilgiu su premija ) .
Tiesioginis bendravimas su kitomis sandorių šalimis Taikydami šią procedūrą , nacionaliniai centriniai bankai tiesiogiai kreipiasi į vieną arba kelias vietines kitas sandorių šalis , kurios atrenkamos pagal 2.2 skirsnyje apibūdintus kriterijus .
Plačiąja prasme dvišalės operacijos apibrėžiamos kaip bet kurios procedūros , kada Eurosistema sudaro sandorį su viena arba keliomis sandorio šalimis neskelbdama konkurso .
Šiuo atveju galima išskirti dvi skirtingas dvišalių procedūrų rūšis : operacijos , kada Eurosistema tiesiogiai kreipiasi į sandorio šalis , ir operacijos , atliekamos per vertybinių popierių biržas ir rinkos tarpininkus .
Vienakryptės dvišalės operacijos struktūriniais tikslais paprastai atliekamos ir už jas atsiskaitoma tik visų valstybių narių NCB darbo dienomis .
Nuostatos , susijusios su atsiskaitymų procedūromis , išsamiau apibrėžtos nacionalinių centrinių bankų ( arba ECB ) sutartinėse priemonėse , taikomose konkrečioms pinigų politikos priemonėms .
Nacionalinių centrinių bankų atsiskaitymų procedūros gali šiek tiek skirtis dėl nacionalinės teisės ir darbo metodų skirtumų .
Atkarpa gali būti susieta su paties emitento reitingo pasikeitimu .
Šios savybės turi būti išlaikomos iki obligacijos išpirkimo .
Jei atsisakymas yra pagrįstas dėl su rizikos ribojimu susijusia informacija , tai bet koks tokios informacijos , kurią perdavė kita sandorio šalis arba priežiūros institucija , naudojimas turi griežtai atitikti Eurosistemos pinigų poli ­ tikos uždavinius ir būti reikalingas juos vykdant .
-* Pradinis įkaito perviršis Eurosistema savo likvidumo didinimo grįžtamiesiems sandoriams gali taikyti pradinio įkaito perviršio reikalavimą .
Kitų agentūrų išleistas apyvartinis turtas įtraukiamas į III likvidumo kategoriją .
Bendrojo įkaito sistemose kita sandorio šalis sukaupia pakankamai centriniam bankui prieinamo užtikrinamojo turto , skirto iš centrinio banko gautiems atitinkamiems kreditams užtikrinti , o tai reiškia , kad atskiras turtas nėra susietas su konkrečia kredito operacija .
Išskirtinėmis aplinkybėmis arba jeigu to reikia pinigų politikos tikslais , ECB gali nuspręsti KCBM darbo laiką pratęsti iki TARGET darbo pabaigos .
Įstaigų laikomoms privalomosioms atsargoms taikoma Eurosistemos pagrindinių refinansavimo operacijų palūkanų norma .
Tačiau euro zonoje įsteigtų kredito įstaigų filialai , nesantys euro zonoje , šiai sistemai nepriklauso .
Atrankos strategija iš esmės nenukrypsta nuo egzistuojančių rinkos standartų , kadangi ji buvo parengta derinant dabartines geriausias nacionalinių centrinių bankų praktikas .
Pirmasis riziką ribojantis kriterijus yra kreditingumas , kuris įvertinamas taikant įvairius metodus ( pvz . , taikant kredito reitingus , kuriuos skelbia prekybos agentūros , ir kapitalo bei kitų verslo rodiklių vidaus analizę ) ;
Kitų sandorių šalių atranka Eurosistemos užsienio valiutų intervencinėms operacijoms pirmiausia pagrįsta dviem kriterijų grupėmis . Pirma kriterijų grupė pagrįsta atsargumo principu .
Reikalavimai toms mažoms PFI , kurios nėra kredito įstaigos , yra nustatyti minėto Reglamento III priede .
Tačiau PFI , kurioms leidžiama taikyti išimtį , gali pasirenkamai tenkinti išsamios atskaitomybės reikalavimus .
Šiandien vykusiame posėdyje ECB valdančioji taryba nusprendė , kad pagrindinių refinansavimo operacijų minimali siūloma palūkanų norma ir palūkanų normos , naudojantis ribinio skolinimosi ir indėlių galimybėmis , nesikeis ir atitinkamai bus 4,25 %, 5,25 % ir 3,25 %.
Nebegalioja : 2006 m. gruodžio 15 d. ECB sprendimas , nustatantis dalyvaujantiems nacionaliniams centriniams bankams ECB kapitalui apmokėti būtinas priemones ( ECB / 2006/22 )
2004 m. gruodžio 16 d. ECB valdančioji taryba pritarė vienos bendros platformos ( angl . Single Shared Platform , SSP ) TARGET2 sukūrimui , remiantis bendru Banca d' Italia , Banque de France ir Deutsche Bundesbank siūlymu .
Padirbtų banknotų aptikimo ir apyvartai tinkamų banknotų rūšiavimo , kurį atlieka kredito įstaigos ir kiti profesionalūs grynųjų pinigų tvarkytojai , sistema
Pagal Statuto 23 straipsnį siejant su 43.3 straipsniu , Europos centrinis bankas ( ECB ) ir eurą įsivedusių valstybių narių nacionaliniai centriniai bankai ( toliau -- dalyvaujantys NCB ) gali užmegzti ryšius su centriniais bankais kitose šalyse ir prireikus su tarptautinėmis organizacijomis ir atlikti visų tipų banko sandorius su trečiosiomis šalimis ir tarptautinėmis organizacijomis .
Šiuo tikslu Valdančioji taryba laiko esant reikalinga priimti šias gaires , siekiant užtikrinti , inter alia , kad Eurosistemos atsargų valdymo paslaugos būtų teikiamos standartizuotu būdu laikantis suderintos tvarkos ir sąlygų , kad ECB gautų pakankamą informaciją apie šias paslaugas , ir kad būtų nustatyti minimalūs bendri požymiai , reikalaujami sutartiniuose susitarimuose su klientais .
personalas apie tai nedelsdamas informuoja kitus Eurosistemos narius .
Bet kuri tokia priemonė ar sprendimas nekliudo kitiems Eurosistemos nariams teikti Eurosistemos atsargų valdymo paslaugas tokiems klientams .
Bet kuris Eurosistemos narys , kuris tampa EPT arba užbaigia savo buvimą EPT , apie tai informuoja ECB .
Pasiūlymas dėl Europos parlamento ir Tarybos reglamento dėl kredito reitingų agentūrų , pdf 346 kB , lt
Pasiūlymas Tarybos reglamentas dėl euro monetų autentiškumo tikrinimo ir apyvartai netinkamų euro monetų tvarkymo ( KOM ( 2009 ) 459 ) , pdf 192 kB , lt
Balsams pasiskirsčius po lygiai , lemia pirmininko balsas .
Griežta kokybės kontrolė užtikrina , kad visų pagamintų banknotų kokybė ir i š vaizda būtų vienoda .
Kokybės valdymo sistema padeda užtikrinti , kad visas eurų monetas būtų galima keisti vieną kita visoje euro zonoje ir kad jos visos atitiktų tinkamumo prekybos automatams standartus .
Nebegalioja : 2003 m. gruodžio 18 d. ECB sprendimas , nustatantis ECB kapitalo dalių tarpusavio pervedimų tarp nacionalinių centrinių bankų ir apmokėto kapitalo koregavimo sąlygas ( ECB / 2003/20 )
Nebegalioja : 2006 m. gruodžio 15 d. ECB sprendimas , nustatantis ECB kapitalo dalių tarpusavio pervedimų tarp nacionalinių centrinių bankų ir apmokėto kapitalo pakoregavimo sąlygas ( ECB / 2006/23 )
Nebegalioja : 2004 m. balandžio 22 d. ECB sprendimas , nustatantis ECB kapitalo dalių tarpusavio perleidimų tarp nacionalinių centrinių bankų ir apmokėto kapitalo koregavimo sąlygas ( ECB / 2004/7 )
2004 m. birželio 29 d. - ECB interneto svetainės ( www.ecb.europa.eu ) nauja versija
Ant šios monetos pavaizduotos Raimo Heino sukurtos tekšės uogos ir žiedai .
Raidės ant 2 Euros monetos briaunos : SUOMI FINLAND * * *, kur * simbolizuoja liūto galvą .
1 , 2 , 5 , 10 , 20 ir 50 centų monetos : ant jų pavaizduotas heraldinis liūtas – skulptoriaus Heikki Häiväoja modelio reprodukcija .
Skirtingo dizaino heraldinis liūtas buvo naudojamas ant kelių suomi š kų monetų , pavyzdžiui , ant 1 markės monetos jis buvo naudojamas nuo 1964 m. iki 2001 m.
Šiuo atžvilgiu ECB Valdančioji taryba yra atsakinga už pinigų politikos suformulavimą , o Vykdomoji valdyba turi teisę vykdyti pinigų politiką pagal Valdančiosios tarybos priimtus sprendimus ir nustatytas gaires .
Struktūrinės operacijos sudarant vienakrypčius sandorius įgyvendinamos dvišalėmis procedūromis .
1.3.2 Nuolatinės galimybės Nuolatinėmis galimybėmis siekiama padidinti ir sumažinti vienos nakties likvidumą , išreikšti bendrą pinigų politikos poziciją ir apriboti vienos nakties rinkos palūkanų normas .
Nacionaliniai centriniai bankai nuolatines galimybes administruoja decentralizuotai .
Eurosistema priima įvairių rūšių turtą , kuriuo užtikrinamos jos operacijos .
Tai susiję su konkurso taisyklių pažeidimais ( jeigu sandorio šalis negali pervesti pakankamos pagrindinio turto sumos atsiskaityti už likvidumą , kuris buvo jai suteiktas atliekant likvidumą suteikiančią operaciją , arba jeigu ji negali pateikti pakankamos pinigų sumos atsiskaityti už sumą , kuri jai buvo skirta atliekant likvidumą mažinančią operaciją ) ir dvišalių sandorių taisyklių pažeidimais ( jeigu sandorio šalis negali pateikti pakankamos reikalavimus atitinkančio pagrindinio turto sumos arba pakankamos pinigų sumos atsiskaityti už dvišaliais sandoriais suderėtą sumą ) .
Be to , Eurosistema turi dar tris priemones , kurias galima taikyti atliekant koreguojančiąsias operacijas : vienakrypčius sandorius , užsienio valiutų apsikeitimo sandorius ir terminuotųjų indėlių pritraukimą .
Susiklosčius išskirtinėms aplinkybėms , Eurosistema gali įgyvendinti ilgesnės trukmės refinansavimo operacijas fiksuotųjų palūkanų konkursų būdu .
Šios operacijos atliekamos tik struktūriniais ir koregavimo tikslais .
Teisinis pagrindas Vienakryptis sandoris -- tai visiškas pardavėjo nuosavybės perleidimas pirkėjui be susijusio grįžtamojo nuosavybės perleidimo .
Kitos nuostatos , susijusios su ECB skolos pažymėjimais , nurodomos šių pažymėjimų sąlygose .
Ribinio skolinimosi galimybe galima naudotis tik tomis dienomis , kada veikia atitinkama nacionalinė atskirų atsiskaitymų realiu laiku ( AARL ) sistema ir atitinkama VPAS .
Šiais atvejais atitinkamo nacionalinio centrinio banko pareiga yra iš anksto pranešti sandorio šalims apie susitarimus dėl galimybių pasinaudoti ribinio skolinimosi galimybe banko šventės dieną .
Įprastomis aplinkybėmis už indėlius mokama palūkanų norma --- tai mažiausia vienos nakties rinkos palūkanų norma .
Šiais atvejais atitinkamo nacionalinio centrinio banko pareiga yra iš anksto pranešti sandorio šalims apie susitarimus dėl galimybių pasinaudoti ribinio skolinimosi programa banko šventės dieną .
Sandorio šalių , kurios tiesiogiai dalyvauja TARGET sistemoje , pagal šią galimybę padėtų indėlių terminas sueina kitą dieną , kada pradeda veikti atitinkama nacionalinė AARL sistema .
ECB gali nuspręsti koreguojančiąsias operacijas atlikti bet kurią Eurosistemos darbo dieną .
5 Sudarant fiksuotųjų palūkanų valiutų apsikeitimo sandorius , reikia nurodyti nustatytą pinigų sumą , už kurią kita sandorio šalis ketina sudaryti sandorį su Eurosistema .
6 ECB , išleisdamas ECB skolos sertifikatus , gali nuspręsti , kad pasiūlymuose turi būti numatyta ne palūkanų norma , o kaina .
Be to , galima naudoti pagal infliaciją indeksuotas obligacijas .
Įstaigų , valstybėje narėje turinčių daugiau kaip vieną padalinį , pagrindinė buveinė yra atsakinga už visų įstaigos vietinių padalinių bendrų minimalių privalomųjų atsargų reikalavimų vykdymą 9 .
Įstaiga , turinti padalinių daugiau kaip vienoje valstybėje narėje , turi laikyti minimalias privalomąsias atsargas kiekvienos valstybės narės , kurioje ji turi padalinį , NCB , atsižvelgdama į savo atsargų bazę atitinkamoje valstybėje narėje .
Įstaigos dienos atsargos apskaičiuojamos kaip galutinis atsargų sąskaitos likutis dienos pabaigoje .
Atsargų laikymas per tarpininką nekeičia taip atsargas laikančių įstaigų statistinės atskaitomybės įsipareigojimų .
Paprastai šie laikotarpiai baigiasi viena diena anksčiau negu kito mėnesio atitinkama atsiskaitymo diena .
Esant ypatingoms aplinkybėms , paskelbtą kalendorių galima keisti , be kitų dalykų , atsižvelgiant į Valdančiosios tarybos posėdžių grafiko pokyčius .
Sandorio sudarymo diena gali sutapti su atsiskaitymo pagal sandorį diena ( atsiskaitymas tą pačią dieną ) arba gali būti tam tikrą nustatytą darbo dieną iki atsiskaitymo dienos ( atsiskaitymo diena nurodoma kaip T + sutartas dienų skaičius ) .
Pagal Oesterreichische Nationalbank federalinio įstatymo 37 straipsnio 1 dalį , Oesterreichische Nationalbank ( OeNB ) visuotinis susirinkimas kiekvienais metais išrenka du auditorius ir du pakaitinius auditorius .
Rekomenduojama bendrai skirti KPMG Alpen-Treuhand GmbH ir TPA Horwath Wirtschaftsprüfung GmbH OeNB išorės auditoriais 2006 finansiniams metams .
Rekomenduojama bendrai skirti Moore Stephens Austria Wirtschaftsprüfungsgesellschaft mbH ir BDO Auxilia Treuhand GmbH OeNB išorės auditoriais 2006 finansiniams metams .
Nuo datos , kai Valdančiosios tarybos narių skaičius viršija 21 , kiekvienam Vykdomosios valdybos nariui suteikiama po vieną balsą ir 15 valdytojų įgauna balsavimo teisę .
Pirmajai grupei priskirti valdytojai balsavimo teise naudojasi ne rečiau nei antrosios grupės valdytojai .
Pirmąją grupę sudaro penki valdytojai ir jiems skiriamos keturios balsavimo teisės .
Šiame reglamente taip pat numatoma , kad Valdančiosios tarybos narys , kuris negali dalyvauti Valdančiosios tarybos posėdžiuose ilgesnį laiką , gali paskirti pakaitinį Valdančiosios tarybos narį .
Jeigu šiame Statute nenustatyta kitaip , Valdančioji taryba sprendimus priima balsavimo teisę turinčių narių paprasta balsų dauguma .
Rekomendacija dėl Tarybos reglamento , iš dalies keičiančio Reglamentą ( EB ) Nr. 2533/98 dėl ECB renkamos statistinės informacijos ( ECB / 2008/9 )
1998 m. lapkričio 23 d. Tarybos reglamentas ( EB ) Nr. 2533/98 dėl Europos centrinio banko renkamos statistinės informacijos ( suvestinė redakcija ) , pdf 96 kB , bg .
Europos Sąjungos oficialusis leidinys II PRIEDAS
Redagavimo pasiūlymai Jei dėl pirmiau išdėstytų patarimų pasiūlytas reglamentas būtų keičiamas , redagavimo pasiūlymai yra patei ­ kiami priede .
Europos Sąjungos oficialusis leidinys PRIEDAS Projekto rengimo pasiūlymai
Ateityje Valdančioji taryba ir toliau labai atidžiai stebės visus pokyčius .
Valdančioji taryba ypač atidžiai stebi derybas dėl darbo užmokesčio ir kainų nustatymo euro zonoje .
Tokiomis sąlygomis būtina užtikrinti , kad vidutiniu ir ilgesniu laikotarpiais toliau būtų įtvirtinti stabilias kainas atitinkančios infliacijos lūkesčiai .
Atsižvelgiant į tai , Valdančiajai tarybai kelia nerimą , kad egzistuoja nominaliojo darbo užmokesčio indeksavimo pagal vartotojų kainas sistemos .
Taikant tokias sistemas atsiranda infliaciją didinančių sukrėtimų , kurie įsuktų darbo užmokesčio spiralę , rizika -- tai labai pakenktų užimtumui ir konkurencingumui šiose šalyse .
Todėl Valdančioji taryba ragina vengti tokių sistemų taikymo .
Pinigų analizės rezultatai patvirtina vertinimą , kad vidutiniu ir ilgesnės trukmės laikotarpiais gali didėti rizika kainų stabilumui .
Ypač tebesitęsiant įtampai finansų rinkose , pinigų analizė padeda orientuoti pinigų politiką į jai svarbų vidutinį laikotarpį , sutelkdama dėmesį į vidutiniu ir ilgu laikotarpiais didėjančią riziką kainų stabilumui .
Kalbant apie struktūrines reformas , Valdančioji taryba pakartotinai pasisakė labai remianti pastangas didinti konkurenciją , kelti našumą ir didinti rinkos lankstumą .
Šiame mėnesinio biuletenio numeryje yra trys straipsniai .
Europos Parlamento ir Tarybos direktyvos , iš dalies keičiančios Direktyvą 2003/71 / EB dėl prospekto , kuris turi būti skelbiamas , kai vertybiniai popieriai siūlomi visuomenei ar įtraukiami į prekybos sąrašą , ir Direktyvą 2004/109 / EB dėl informacijos apie emitentus , kurių vertybiniais popieriais leista prekiauti reguliuojamoje rinkoje , skaidrumo reikalavimų suderinimo , pasiūlymas , pdf 248 kB , lt
atsižvelgdama į Europos centrinių bankų sistemos ir Europos centrinio banko statutą , ypač į jo 29.4 straipsnį ir 49.3 straipsnį ,
2004 m. liepos 16 d. ECB gairės dėl ECB statistinės atskaitomybės reikalavimų , taikomų mokėjimų balanso ir tarptautinių investicijų balanso statistikos srityje bei tarptautiniame atsargų šablone ( ECB / 2004/15 )
1 Euros = 40,3399 BEF ( Belgijos franko )
Pagrindinių Eurosistemos refinansavimo operacijų palūkanų norma bus sumažinta 25 baziniais punktais -- iki 1,00 %, pradedant operacija , už kurią bus atsiskaitoma 2009 m. gegužės 13 d.
2007 m. sausio 2 d. - Bulgarija ir Rumunija prisijungia prie Europos Sąjungos
2007 m. sausio 1 d. Europos Sąjunga išsiplėtė prie jos prisijungus dviem naujoms valstybėms narėms -- Bulgarijai ir Rumunijai .
Nuo tos dienos naujųjų valstybių narių nacionaliniai centriniai bankai ( NCB ) prisijungė prie Europos centrinių bankų sistemos ( ECBS ) , o jų valdytojai tapo Europos centrinio banko ( ECB ) bendrosios tarybos nariais .
Be to , šių NCB ekspertai turi narių statusą ECBS komitetuose , kai juose atstovaujama visa ECBS .
ECB ir Europos Komisija rengs pranešimus apie konvergenciją kas dvejus metus arba valstybės narės , kuriai taikoma išlyga , prašymu .
2007 m. spalio 8 d. Europos centrinis bankas ( ECB ) pateikė savo naujųjų patalpų detalaus planavimo etapo rezultatus .
Sukurta bendra interjero , įskaitant medžiagas ir pavir š ius , koncepcija ir sumontuotos įvairios techninės konstrukcijos pasirinktų medžiagų tinkamumui ir kokybei patikrinti .
Naujausia informacija taip pat patvirtino , kad euro zonos ekonomikos atsigavimas tęsėsi 2010 m. pirmaisiais mėnesiais .
Pinigų analizės rezultatai patvirtina vertinimą , kad vidutiniu laikotarpiu spaudimas infliacijai yra nedidelis .
Tokiomis sąlygomis Valdančioji taryba tikisi , kad vidutiniu laikotarpiu kainų stabilumas bus užtikrintas , o tai palaikys euro zonos namų ūkių perkamąją galią .
Tikėtina , kad vangiai atsigaunanti vidaus ir užsienio paklausa tebeslopins bendrą kainų , sąnaudų ir darbo užmokesčio raidą .
Spręsdami šį uždavinį , bankai turėtų pasinaudoti pagerėjusiomis finansavimo sąlygomis savo kapitalo bazei dar labiau sustiprinti ir prireikus pasinaudoti vyriausybės siūlomomis priemonėmis jai sustiprinti .
Tarpusavyje palyginti ekonominės ir pinigų analizės rezultatai patvirtina vertinimą , kad vidutiniu laikotarpiu spaudimas infliacijai bus nedidelis .
Daugiausia dėmesio reikia skirti išlaidų reformoms .
Tvarkingi balansai , veiksmingas rizikos valdymas , skaidrūs ir lankstūs veiklos modeliai yra labai svarbūs veiksniai , prisidedantys didinant bankų atsparumą sukrėtimams ir užtikrinant tinkamą finansavimąsi , taip kuriant tvaraus augimo ir finansinio stabilumo pagrindus .
Komisijos komunikatas Europos Parlamentui ir Tarybai dėl Periklio programos , skirtos euro apsaugai nuo klastojimo , įgyvendinimo ir tęsimo ( KOM ( 2005 ) 127 ) , pdf 299 kB , lt
Nebegalioja : 2002 m. lapkričio 21 d. ECB sprendimas dėl ECB pajamų , apyvartoje esančiais euro banknotais , paskirstymo dalyvaujančių valstybių narių nacionaliniams centriniams bankams ( ECB / 2002/9 )
1992 m. pasira š ius Mastrichto sutartį buvo nuspręsta , kad ECB bus įkurdintas Frankfurte prie Maino .
1998 m. , kai ECB pradėjo savo veiklą nuomojamuose biuruose Eurotower dangoraižyje , prasidėjo tinkamos vietos Europos centriniam bankui paie š kos Frankfurte prie Maino .
Įvertinęs 35 galimas vietas visame mieste , ECB galiausiai nusprendė pasirinkti buvusios didmeninės prekybos turgavietės Großmarkthalle teritoriją , įskaitant patį Großmarkthalle pastatą .
Galimybių studija parodė , kad š i vieta yra ekonomi š kai tinkamiausia , turi geras infrastruktūros jungtis , atitinka erdvinius reikalavimus ir š ioje vietoje galima optimaliai įgyvendinti centriniam bankui būtinas apsaugos priemones .
Vadovaujantis Statuto 12.1 ir 14.3 straipsniais , ECB gairės yra sudėtinė Bendrijos teisės dalis
--- Svyravimų ribos ( koregavimas pagal rinką ) Eurosistema reikalauja , kad likvidumo didinimo grįžtamuosius sandorius užtikrinančio turto vertė , įver ­ tinus turtą mažesne nei rinkos verte , būtų išlaikoma visą laiką .
--- Papildomos garantijos Prieš priimdama tam tikrą turtą , Eurosistema gali pareikalauti papildomų garantijų , išduotų finansiškai patikimų teisinių subjektų .
--- Atsisakymas Eurosistema gali atsisakyti naudoti tam tikrą turtą savo pinigų politikos operacijoms .
Pasiūlymai dėl dviejų Reglamentų dalinių pakeitimų , sudarant sąlygas euro įvedimui Slovėnijoje ( KOM ( 2006 ) 320 ) , pdf 188 kB , lt
atsižvelgdama į 1998 m. lapkričio 23 d. Tarybos reglamentą ( EB ) Nr. 2533/98 dėl Europos centrinio banko renkamos statistinės informacijos ( 1 ) , ypač į jo 5 straipsnio 1 dalį ir 6 straipsnio 4 dalį , ( 4 ) kadangi : Nacionaliniams centriniams bankams gali prireikti , ir tai gali sumažinti atskaitomybės naštą , rinkti iš faktiškai atskaitingos visuomenės dalies statistinę informaciją , reikalingą ECB statistiniams reikalavimams įvykdyti , pagal platesnę statistinės atskaitomybės sistemą , už kurios nustatymą nacionaliniai centriniai bankai yra individualiai atsakingi pagal Bendrijos arba nacionalinius įstatymus arba nustatytą praktiką , ir kuri naudojama kitais statistikos tikslais , jeigu tai netrukdo ECB vykdyti statistinių reikalavimų ;
Pasiūlymas Tarybos direktyva dėl Europos ypatingos svarbos infrastruktūros objektų nustatymo ir priskyrimo jiems bei būtinybės gerinti jų apsaugą vertinimo ( COM ( 2006 ) 787 ) , pdf 309 kB , lt
2003 m. lapkričio 7 d. ECB sprendimas dėl Europos bendrijos skolinimosi ir skolinimo operacijų , įvykdytų pagal vidutinės trukmės finansinės paramos mechanizmą , administravimo ( ECB / 2003/14 )
2003 m. spalio 23 d. ECB gairės dalyvaujančių valstybių narių sandoriams apyvartinėmis užsienio valiutos lėšomis pagal Europos centrinių bankų sistemos ir ECB statuto 31.3 straipsnį ( ECB / 2003/12 )
2003 m. rugsėjo 12 d. ECB reglamentas dėl privalomųjų atsargų reikalavimo taikymo ( ECB / 2003/9 )
Nebegalioja : 2003 m. vasario 6 d. ECB gairės dėl tam tikrų ECB statistinės atskaitomybės reikalavimų ir nacionalinių centrinių bankų statistinės informacijos pinigų ir bankų statistikos srityje pateikimo tvarkos ( ECB / 2003/2 )
Akto dėl Čekijos Respublikos , Estijos Respublikos , Kipro Respublikos , Latvijos Respublikos , Lietuvos Respublikos , Vengrijos Respublikos , Maltos Respublikos , Lenkijos Respublikos , Slovėnijos Respublikos ir Slovakijos Respublikos stojimo sąlygų ir Sutarčių , kuriomis yra grindžiama Europos Sąjunga , pritaikomųjų pataisų 17 straipsnis
Aktas dėl Čekijos Respublikos , Estijos Respublikos , Kipro Respublikos , Latvijos Respublikos , Lietuvos Respublikos , Vengrijos Respublikos , Maltos Respublikos , Lenkijos Respublikos , Slovėnijos Respublikos ir Slovakijos Respublikos stojimo sąlygų ir sutarčių , kuriomis yra grindžiama Europos Sąjunga , pritaikomųjų pataisų
Nuomonė dėl analizės ir bendradarbiavimo ryšium su padirbtų eurų monetų padirbinėjimu ( CON / 2003/16 )
Nuomonė dėl rekomendacijos dėl naujo ECB pirmininko paskyrimo ( CON / 2003/13 )
2003 m. balandžio 4 d. ECB gairės , iš dalies keičiančios Gaires ECB / 2001/3 dėl Transeuropinės automatizuotos atskirų atsiskaitymų realiu laiku greitojo lėšų pervedimo sistemos ( Target ) su pakeitimais , padarytais 2002 m. vasario 27 d. ( ECB / 2003/6 )
2003 m. kovo 21 d. Tarybos , susitikusios valstybių arba vyriausybių vadovų sudėties , sprendimas dėl Europos centrinių bankų sistemos ir ECB statuto 10.2 straipsnio pakeitimo
2003 m. kovo 20 d. ECB gairės dėl priemonių vykdymo siekiant sukliudyti atkurti neatitinkančias reikalavimų euro banknotų kopijas ir dėl euro banknotų keitimo bei jų išėmimo iš apyvartos ( ECB / 2003/5 )
2003 m. kovo 20 d. ECB sprendimas dėl euro banknotų nominalų , specifikacijų , atkūrimo , keitimo ir išėmimo iš apyvartos ( ECB / 2003/4 )
Nebegalioja : 2002 m. gruodžio 5 d. ECB sprendimas dėl ECB metinės atskaitomybės ( ECB / 2002/11 )
Nebegalioja : 2002 m. gruodžio 5 d. ECB gairės dėl Europos centrinių bankų sistemos apskaitos ir finansinės atskaitomybės teisinio pagrindo ( ECB / 2002/10 )
Nuomonė dėl mokėjimo balanso duomenų pateikimo taisyklių dalinio pakeitimo ( CON / 2003/1 )
Dabartinės palūkanų normos tebėra tinkamos , atsižvelgiant į visą informaciją ir analizes , paskelbtas po 2009 m. rugpjūčio 6 d. įvykusio posėdžio .
Valdančioji taryba taip pat nusprendė , kad ilgesnės trukmės ( 12 mėn . ) refinansavimo operacijos , kuri bus įvykdyta 2009 m. rugsėjo 30 d. , palūkanų norma bus lygi vyraujančiai pagrindinių refinansavimo operacijų palūkanų normai .
Tikimasi , kad pinigų politikai svarbiu laikotarpiu kainų raida tebebus prislopinta .
Tai atitinka lūkesčius , kad pasibaigė spartus ekonominio aktyvumo smukimas ir prasidėjo stabilizavimosi ir labai nuosaikaus atsigavimo laikotarpis .
Paskelbti infliacijos lūkesčiai vidutiniu ir ilgesniu laikotarpiais vis dar atitinka Valdančiosios tarybos siekį išlaikyti mažesnį , bet artimą 2 % infliacijos lygį vidutiniu laikotarpiu .
Pinigų analizės rezultatai patvirtina vertinimą , kad spaudimas infliacijai yra nedidelis ir toliau lėčiau didėjant pinigų kiekiui ir kreditui .
Tokiomis sąlygomis Valdančioji taryba tikisi , kad vidutiniu laikotarpiu kainų stabilumas bus užtikrintas , o tai toliau palaikys euro zonos namų ūkių perkamąją galią .
Kalbant apie ekonominę analizę , ekonominis aktyvumas euro zonoje metų pabaigoje sparčiai kritęs , pagal Eurostato išankstinį įvertį , 2009 m. antrąjį ketvirtį , palyginti su ankstesniu ketvirčiu , sumažėjo tik šiek tiek -- 0,1 %.
2009 m. trečiojo ketvirčio apklausų duomenys patvirtina požiūrį , kad euro zonos ekonomika toliau stabilizuojasi .
Artimiausioje ateityje euro zoną ir toliau turėtų palankiai veikti eksporto pagyvėjimas ir tik pradėtos taikyti bei jau taikomos reikšmingos makroekonominės skatinimo priemonės , siekiant atkurti finansų sistemos veiklą .
Be to , tikimasi , kad atsargų kaupimosi ciklas darys teigiamą įtaką .
Vis dėlto neapibrėžtumas tebėra didelis , o dėl gaunamų duomenų svyravimų reikia atsargiai vertinti gaunamą informaciją .
Apskritai , manoma , kad atsigavimas bus gana netolygus , atsižvelgiant į trumpalaikį kai kurių veiksnių pobūdį ir nuolat koreguojamus finansinio ir nefinansinio sektorių balansus tiek euro zonoje , tiek už jos ribų .
paskelbtomis Eurosistemos ekspertų makroekonominėmis prognozėmis , tiek 2009 m. , tiek 2010 m. numatytos didesnės augimo ribos , atsižvelgiant į labiau teigiamus pokyčius ir informaciją .
Valdančiosios tarybos nuomone , šiai perspektyvai kylanti rizika tebėra iš esmės subalansuota .
Viena vertus , gali pasireikšti didesnis negu manyta poveikis dėl taikomų visapusiškų makroekonominių skatinimo priemonių ir kitų taikytų ekonominės politikos priemonių .
Vertinant tolesnės ateities perspektyvas , tikimasi , kad infliacija vis dar bus teigiama , o bendrą kainų ir sąnaudų raidą tebeslopins vangi paklausa euro zonoje ir už jos ribų .
Tokiomis aplinkybėmis svarbu dar kartą atkreipti dėmesį į tai , kad infliacijos lūkesčiai vidutiniu ir ilgesniu laikotarpiais ir toliau atitinka Valdančiosios tarybos siekį palaikyti mažesnį , bet artimą 2 % infliacijos lygį vidutiniu laikotarpiu .
Be to , netiesioginiai mokesčiai ir administruojamosios kainos gali padidėti daugiau , negu šiuo metu tikimasi dėl to , kad kelerius ateinančius metus prireiks fiskalinės konsolidacijos .
Analizuojant padėtį pinigų srityje , naujausi duomenys patvirtina vis dar lėtėjantį plačiųjų pinigų ir kredito junginių augimą .
pasiekė žemiausią lygį nuo EPS trečiojo etapo pradžios . Tokia raida patvirtina vertinimą , kad vidutiniu laikotarpiu lėtėja pinigų kiekio augimo tempas ir mažėja spaudimas infliacijai .
Metinis P3 augimas lėtėjo , o metinis P1 augimas toliau labai didėjo ir liepos mėn .
Be to , santykinai stati pajamingumo kreivė ir vėl sustiprėjęs nusiteikimas rizikuoti , kurį rodo per kelis pastaruosius mėnesius pakilusios akcijų kainos , galėjo šiek tiek prislopinti P3 augimą .
Bendras bankų paskolų srautas nefinansiniam privačiajam sektoriui liepos mėn . tebebuvo nedidelis , nors ėmė ryškėti skirtumai tarp skirtingų skolinimo rūšių .
Paskolų namų ūkiams srautas tebebuvo truputį teigiamas , o paskolų nefinansinėms korporacijoms srautas tapo vėl neigiamas .
Sumažėjęs paskolų nefinansinėms korporacijoms srautas teberodo aktyvų grynąjį trumpesnio termino paskolų išpirkimą , o ilgesnio termino skolinimo ir skolinimosi srautas tebebuvo teigiamas .
Tikėtina , kad gamybos ir prekybos lėtėjimas bei tebesitęsiantis neapibrėžtumas dėl verslo perspektyvų sumažino įmonių poreikį skolintis .
Atsižvelgiant į tai , kad turi praeiti laiko nuo ekonominio pagyvėjimo iki paskolų įmonėms srauto padidėjimo , tikėtina , kad artimiausiais mėnesiais nebus didelių teigiamų pasikeitimų paskolų nefinansinėms korporacijoms srityje .
Kartu dėl mažesnių rinkos palūkanų normų tebemažėjant ir bankų skolinimo palūkanų normoms ir dėl to po truputį gerėjant finansavimo sąlygoms , ateityje turėtų didėti kreditų paklausa .
Atsižvelgdami į rimtus iššūkius ateityje , bankai turėtų imtis tinkamų priemonių savo kapitalo bazei dar labiau sustiprinti ir , jei reikia , pasinaudoti vyriausybės siūlomomis priemonėmis finansų sektoriui , ypač kapitalo bazei , sustiprinti .
Apibendrinant pasakytina , kad po 2009 m. rugpjūčio 6 d. įvykusio Valdančiosios tarybos posėdžio paskelbta informacija ir analizės patvirtina tarybos nuomonę , kad esamos pagrindinės ECB palūkanų normos tebėra tinkamos .
Rugsėjo 3 d. vykusiame posėdyje Valdančioji taryba taip pat nusprendė , kad ilgesnės trukmės ( 12 mėn . ) refinansavimo operacijos , kuri bus įvykdyta 2009 m. rugsėjo 30 d. , palūkanų norma bus lygi vyraujančiai pagrindinių refinansavimo operacijų palūkanų normai .
Tarpusavyje palyginti ekonominės ir pinigų analizės rezultatai patvirtina vertinimą , kad vidutiniu laikotarpiu spaudimas infliacijai bus nedidelis ir toliau lėtėjant pinigų kiekio ir kredito augimui .
Dėl to ateityje Valdančioji taryba ir toliau labai atidžiai stebės visus pokyčius . Kalbant apie fiskalinę politiką , savo 2009 m. sausio mėn .
Ypač svarbu parengti ambicingas ir įgyvendinamas fiskalinio skatinimo priemonių atsisakymo ir konsolidavimo strategijas , pagrįstas konkrečiomis struktūrinėmis priemonėmis .
Šalių , turinčių didelį deficito ir ( arba ) skolos santykį , metiniai struktūriniai koregavimai turėtų būti bent 1 % BVP .
Kalbant apie struktūrines priemones , daugiausia dėmesio reikėtų skirti išlaidų daliai , nes daugumoje euro zonos šalių mokesčiai ir socialinės įmokos jau yra dideli .
Kalbant konkrečiai , būtina užtikrinti tinkamą darbo užmokesčio nustatymą , pakankamą darbo rinkos lankstumą ir veiksmingas paskatas dirbti .
Kartu reikia neatidėliojant taikyti konkurenciją ir naujoves skatinančias politines priemones , siekiant pagreitinti restruktūrizavimą bei investicijas , sukurti galimybes verslui ir padidinti našumą , o tai yra būtina tvariam ekonomikos atsigavimui paskatinti .
Šiuo atžvilgiu labai svarbu tinkamai restruktūrizuoti ir konsoliduoti bankų sektorių .
Euro zonos nacionaliniai centriniai bankai , sudarantys neatsiejamą Eurosistemos dalį , vykdo Eurosistemai numatytus uždavinius vadovaudamiesi ECB sprendimus priimančių organų nustatytomis taisyklėmis .
Kiti reikalavimai euro zonos kredito įstaigoms eurais Nominalioji kaina
Taikyti metodai atitinka Eurosistemos ekspertų makroekonominių prognozių rengimo metodus , aprašytus „A guide to Eurosystem staff macroeconomic projection exercises » , ECB , 2001 m. birželio mėn .
Numatoma , kad privačios gyventojų investicijos apžvelgiamu laikotarpiu turėtų šiek tiek padidėti .
Numatoma realiojo BVP ir užimtumo raida leidžia manyti , kad darbo našumas kils lėtai .
2010 m. rugsėjo 20 d. ECB taip pat gavo Europos Sąjungos Tarybos prašymą pateikti nuomonę dėl siūlomo reglamento .
2010 m. rugsėjo 27 d. ECB gavo Europos Sąjungos Tarybos prašymą pateikti nuomonę dėl pasiūlymo dėl Tarybos reglamento dėl Europos Parlamento ir Tarybos reglamento ( ES ) Nr. xx / yy dėl profesionalaus tarpvalstybinio grynųjų eurų vežimo kelių transportu iš vienos euro zonos valstybės narės į kitą taikymo srities išplėtimo ( 2 ) ( toliau -- siūlomas reglamentas dėl išplėtimo ) ( toliau kartu -- siūlomi reglamentai ) .
ECB kompetencija teikti nuomonę grindžiama Sutarties dėl Europos Sąjungos veikimo 127 straipsnio 4 dalimi ir 282 straipsnio 5 dalimi , kadangi siūlomuose reglamentuose yra nuostatų dėl eurų banknotų vežimo iš vienos valstybės į kitą ir būtent ECB valdančioji taryba turi išimtinę teisę duoti leidimą išleisti eurų banknotus .
Teisėtos mokėjimo priemonės sąvoka taip pat ypač svarbi „pažangių banknotų neutralizavimo sistemų » , kaip jos apibrėžtos siūlomame reglamente , naudojimo kontekste .
Kaip institucija , turinti išimtinę teisę duoti leidimą išleisti eurų banknotus -- teisėtą mokėjimo priemonę , ECB pažymi , kad „neutralizuoti » eurų bank ­ notai išlaiko teisėtos mokėjimo priemonės statusą ir kad Komisija jau yra su tuo sutikusi ( 4 ) .
Konkrečiau -- visos siūlomo reglamento nuostatos turėtų būti išplėstos tokioms valstybėms narėms .
Euro zonai nepriklausančios vals ­ tybės narės negali būti „kilmės valstybėmis narėmis » arba „priimančiomis valstybėmis narėmis » siūlomo reglamento prasme .
Kai ECB rekomenduoja iš dalies keisti siūlomus reglamentus , konkretūs redagavimo pasiūlymai kartu su aiškinamuoju tekstu pateikiami priede .
PRIEDAS Redagavimo pasiūlymai Komisijos siūlomas tekstas ECB siūlomi daliniai pakeitimai ( 1 )
Paaiškinimas Nors ir aišku , kad kilmės valstybė narė ir priimančioji valstybė narė turi būti dalyvaujančios valstybės narės , galimi atvejai , kai tam , kad pasiektų priimančiąją valstybę narę , grynuosius pinigus vežanti transporto priemonė taip pat turės kirsti nedalyvaujančios valstybės narės teritoriją .
Komisija negalėtų siekti , kad siūlomas reglamentas būtų netaikomas toms dalyvaujančioms valstybėms narėms , kurios apsuptos nedalyvaujančių valstybių narių .
Paaiškinimas Sąvoka „NCB » yra apibrėžta siūlomo reglamento 1 konstatuojamojoje dalyje , tačiau čia nebuvo naudojama .
Be to , eurų banknotų arba monetų vežimas tarp NCB ir banknotų spausdinimo įmonės ir ( arba ) monetų kalyklos visada atliekamas NCB , kuris užsakė atitinkamus banknotus ar monetas , vardu .
Siekiant išvengti abejonių , nuo Tarybos sprendimo panai ­ kinti jųvalstybės narės dalyvavimo euro zonoje apribo ­ jimą , priimamo vadovaujantis Sutarties 140 straipsnio 2 dalimi , priėmimo dienos atitinkama valstybė narė taip pat gali būti „priimančioji valstybė narė » , kaip apibrėžta Tarybos reglamente ( EB ) xx / yy ."
Paaiškinimas Nors ir aišku , kad kilmės valstybė narė ir priimančioji valstybė narė turi būti dalyvaujančios valstybės narės , geografiškai įmanoma , kad tam , kad pasiektų priimančiąją valstybę narę , grynuosius pinigus vežanti transporto priemonė taip pat turės kirsti nedalyvau ­ jančios valstybės narės teritoriją .
Komisija negalėtų siekti , kad siūlomas reglamentas būtų netaikomas toms dalyvaujančioms valsty ­ bėms narėms , kurios apsuptos nedalyvaujančių valstybių narių .
Laikotarpiu tarp valstybės narės išimties panaikinimo ir euro įvedimo toje valstybėje narėje tokiai stojančiai valstybei narei turėtų būti leidžiama tapti „priimančiąja valstybe nare » .
( 1 ) Paryškinimu pagrindiniame tekste žymimas naujas ECB pasiūlytas tekstas .
Perbraukimu pagrindiniame tekste nurodomos teksto dalys , kurias ECB siūlo išbraukti .
Suomijos banke Helsinkyje mokomi kasininkai
Nuomonė dėl rekomendacijos dėl ECB pirmininko pavaduotojo skyrimo ( CON / 2002/11 )
2005 m. spalio 20 d. Europos centrinis bankas ( ECB ) gavo Europos Sąjungos Tarybos prašymą pateikti nuomonę dėl pasiūlymo dėl Europos Parlamento ir Tarybos direktyvos , iš dalies keičiančios Direktyvą 2004/39 / EB dėl finansinių priemonių rinkų dėl tam tikrų galutinių terminų ( 1 ) ( toliau --- pasiūlyta direktyva ) .
ECB kompetencija teikti nuomonę yra grindžiama Europos bendrijos steigimo sutarties 105 straipsnio 4 dalies pirma įtrauka , kadangi pasiūlyta direktyva numato nuostatas , susijusias su ES finansų rinkų veikimu ir integracija bei galbūt galinčias paveikti finansinį stabilumą .
ECB pritaria tam , kad galutinis terminas , iki kurio pabaigos valstybės narės turi perkelti Direktyvą 2004/39 / EB ( 2 ) į nacionalinę teisę , būtų pratęsiamas šešiais mėnesiais iki 2006 m. spalio mėn . , ir kad būtų suteikiami papildomi šeši mėnesiai po perkėlimo siekiant veiksmingiau taikyti Direktyvą 2004/39 / EB , veiksmai , kas yra būtina tiek valstybėms narėms , tiek investicinėms įmonėms .
( 2 ) 2004 m. balandžio 21 d. Europos Parlamento ir Tarybos direktyva 2004/39 / EB dėl finansinių priemonių rinkų , iš dalies keičianti Tarybos direktyvas 85/611 / EEB , 93/6 / EEB ir Europos Parlamento ir Tarybos direktyvą 2000/12 / EB bei panaikinanti Tarybos direktyvą 93/22 / EEB ( OL L 145 , 3004 4 30 , p. 1 ) .
Pažintinės ekskursijos metu pateikiama informacijos apie ECB / Eurosistemos / ECBS struktūrą , uždavinius ir pareigas .
Be to , gali būti suteikiama informacijos viena i š toliau nurodytų temų .
Ekskursijos su vadovu : galimybių organizuoti ekskursijas su vadovu po visą pastatą , deja , nėra .
Dabartinės finansų krizės metu centriniai bankai nuolatos konsultavosi ir bendradarbiavo imdamiesi precedento neturinčių bendrų veiksmų , tokių kaip likvidumo didinimas , siekiant sumažinti įtampą finansų rinkose .
Infliacinis spaudimas kai kuriose šalyse pradėjo mažėti , iš dalies atspindėdamas didelį energijos ir kitų žaliavų kainų mažėjimą .
Infliacijos lūkesčiai mažėja ir tebėra stabilias kainas atitinkančio lygio .
Pastaruoju metu gilėjusi finansų krizė didino riziką , kad augimo tempai lėtės ; kita vertus , tai dar labiau mažino riziką kainų stabilumui .
Todėl tikslinga palengvinti sąlygas pasaulio pinigų rinkose .
Šiuo tikslu Kanados bankas , Anglijos bankas , Europos centrinis bankas ( ECB ) , Federalinių rezervų valdyba , Sveriges Riksbank ir Šveicarijos nacionalinis bankas šiandien paskelbė mažinantys pinigų politika nustatytas palūkanų normas .
Japonijos bankas taip pat pritaria tokiems politiniams veiksmams .
ECB Valdančioji taryba telekonferencijos metu priėmė tokius sprendimus dėl pinigų politikos :
Mažiausia siūloma pagrindinių Eurosistemos refinansavimo operacijų palūkanų norma bus sumažinta 50 bazinių punktų -- iki 3,75 % ir taikoma pagrindinėms refinansavimo operacijoms nuo 208 m. spalio 15 d.
Palūkanų norma taikant ribinio skolinimosi galimybę bus sumažinta 50 bazinių punktų -- iki 4,75 %; sprendimas įsigalioja nedelsiant .
Palūkanų norma taikant indėlių galimybę bus sumažinta 50 bazinių punktų -- iki 2,75 %; sprendimas įsigalioja nedelsiant .
Jei bus palaikomi stabilias kainas užtikrinantys infliacijos lūkesčiai ir vidutiniu laikotarpiu kainos bus stabilios , bus užtikrintas tvarus augimas ir užimtumas , be to , tai padės išlaikyti finansų stabilumą . Aukciono tvarkos pakeitimai ir nuolatinių galimybių palūkanų normų svyravimo ribos
Informaciją apie kitų centrinių bankų veiksmus galima rasti šiose interneto svetainėse :
Šiandien Paryžiuje vykusiame posėdyje ECB valdančioji taryba priėmė šiuos sprendimus dėl pinigų politikos :
Pagrindinių Eurosistemos refinansavimo operacijų minimali siūloma palūkanų norma bus padidinta 25 baziniais punktais iki 3,25% , pradedant operacija , už kurią bus atsiskaitoma 2006 m. spalio 11 d.
Palūkanų norma , naudojantis ribinio skolinimosi galimybe , bus padidinta 25 baziniais punktais iki 4,25% nuo 2006 m. spalio 11 d.
Palūkanų norma , naudojantis indėlių galimybe , bus padidinta 25 baziniais punktais iki 2,25% nuo 2006 m. spalio 11 d.
Nebegalioja : 2006 m. gruodžio 18 d. ECB sprendimas , nustatantis nedalyvaujantiems nacionaliniams centriniams bankams ECB kapitalui apmokėti būtinas priemones ( ECB / 2006/26 )
2004 m. gegužės 1 d. į Europos Sąjungą įstojo de š imt naujų valstybių : Čekija , Estija , Kipras , Latvija , Lietuva , Vengrija , Malta , Lenkija , Slovėnija ir Slovakija .
Naujos š alys įsives eurą tik po to , kai įgyvendins toliau nurodytus ekonominius kriterijus : didelis kainų stabilumas , patikima fiskalinė padėtis , stabilus valiutos kursas ir konverguotos ilgalaikės palūkanų normos .
A š tuonios monetos yra skirtingo dydžio , svorio , sudėties , spalvos ir storio .
2009 m. pabaigoje apyvartoje buvo apytikriai 86 mlrd . eurų monetų , kurių vertė sudarė 21 mlrd .
Kas mėnesį atnaujinamus apyvartoje esančių eurų banknotų ir monetų duomenis žr . www.ecb.europa.eu/stats/euro/circulation
Monakas , San Marinas ir Vatikano miestas – trys nepriklausomos valstybės – naudoja eurų banknotus ir monetas .
Nuomonė dėl susitarimo dėl piniginių santykių su Andora ( CON / 2004/12 )
Europos ekonominė erdvė Siūlomas teisės aktas yra susijęs su Europos ekonomine erdve , todėl turėtų būti taikomas ir jai .
Banknotų tvarkymo aparatų tikrinimo rezultatus rasite „Patikrintų banknotų tvarkymo aparatų sąraše » ( žr . nuorodą dešinėje pusėje ) .
Teisingai tikrais pripažinti banknotai iš tikrinimui naudoto banknotų rinkinio
Pastabos ( paaiškinimai pateikti po lentele )
Dėl informacijos apie naudojimosi instrukciją jūsų pageidaujama kalba pra š ome kreiptis į tiekėją .
Naudojimosi instrukcijoje trūksta informacijos , kaip ir kaip dažnai reikia atlikti aparato techninę priežiūrą , kad įrenginys ir toliau tinkamai veiktų .
Tikrinimui naudoti tokie padirbti eurų banknotai , kurie , kiek yra žinoma ECB ir nacionaliniams centriniams bankams , dažniausiai aptinkami apyvartoje euro zonoje tuo metu , kai atnaujinamas tikrinimui naudojamų banknotų rinkinys .
Kadangi ECB ir nacionaliniai centriniai bankai negali numatyti ar atmesti galimybės , kad atnaujinus tikrinimui naudotų banknotų rinkinį , gali pasirodyti naujų tipų padirbti banknotai , gamintojai turi reguliariai pakartotinai tikrinti įvairių tipų įrenginius .
Laikantis galiojančių teisės aktų nuostatų , ECB ir nacionaliniai centriniai bankai neprisiima jokios atsakomybės už bet kokią tiesioginę ar netiesioginę žalą , patirtą dėl tikrinimų atlikimo , tikrinimo rezultatų paskelbimo , nepaskelbimo arba i š ėmimo i š interneto ar dėl tikrinimų rezultatų .
Atskiri Deutsche Bundesbank ir Banco de Portugal atsakomybės apribojimai pateikti i š na š ose1 .
Deutsche Bundesbank neprisiima jokios atsakomybės už bet kokią tiesioginę ar netiesioginę žalą , patirtą dėl tikrinimų atlikimo , tikrinimo rezultatų paskelbimo , nepaskelbimo arba išėmimo iš interneto ar dėl tikrinimų rezultatų , nebent tokia žala patiriama dėl Deutsche Bundesbank tyčios ar didelio neatsargumo .
Taip pat galioja ir atsakomybės apribojimas , numatytas Deutsche Bundesbank bendrame atsakomybės apribojime .
Atsakomybės apribojimas ( ii ) , taikomas Banco de Portugal atliekamiems tikrinimams :
Tikrinimų atlikimas , tikrinimo rezultatų paskelbimas , nepaskelbimas arba išėmimas iš interneto nereiškia jokios atsakomybės prisiėmimo dėl bet kokios su šiais faktais susijusios tiesioginės ar netiesioginės žalos .
Ypač mažos visų terminų palūkanų normos toliau gana reikšmingai skatina euro zonos ekonomikos augimą , nors jis šiuo metu nėra spartus .
Visgi Valdančioji taryba toliau budriai stebės riziką kainų stabilumui .
Kalbant apie ekonominę analizę , kuria pagrįstas Valdančiosios tarybos vertinimas , pažymėtina , kad , pagal pirminius skaičiavimus , 2005 m. pirmąjį ketvirtį , palyginti su ankstesniu ketvirčiu , realusis BVP padidėjo 0,5% , o ankstesnį ketvirtį -- 0,2% .
Apskritai , Valdančiosios tarybos vertinimu , realusis ekonomikos augimas ateityje turėtų nuosekliai didėti .
Naujausi duomenys vis dėlto padidina neapibrėžtumą dėl vidaus paklausos raidos trumpu laikotarpiu , o vis dar didelės naftos kainos ir pasauliniai nesubalansuotumai gali versti koreguoti ekonominio augimo prognozes .
2005 m. birželio mėn . Eurosistemos ekspertų makroekonominėse prognozėse 2005 m. numatoma 1,8 -- 2,2% vidutinė metinė SVKI pagrindu apskaičiuota infliacija , o 2006 m. -- 0,9 -- 2,1% .
Palyginti su 2005 m. kovo mėn . paskelbtomis ECB ekspertų makroekonominėmis prognozėmis , 2005 m. numatoma infliacija buvo patikslinta ir padidinta , o 2006 m. -- sumažinta .
Be to , reikia toliau budriai stebėti , ar dėl anksčiau pakilusių kainų nepasireikš antrinis poveikis ekonomikai nustatant darbo užmokestį ir kainas .
Šiuo atžvilgiu labai svarbu , kad socialiniai partneriai ir toliau prisiimtų atsakomybę .
Pagrįstesnį rizikos kainų stabilumui vidutiniu ir ilgesnės trukmės laikotarpiu vertinimą galima daryti atliekant pinigų analizę .
Šie pokyčiai rodo , kad žemas palūkanų normų lygis euro zonoje skatina pinigų kiekio didėjimą .
Pinigų dinamiką skatina spartus pinigų kiekio likvidžiausių elementų , kuriuos apima siaurasis junginys P1 , augimas .
Nesumažėjo ir PFI paskolų , ypač būstui įsigyti , paklausa euro zonos privačiame sektoriuje .
Visi rodikliai patvirtina , kad euro zonoje yra likvidumo perteklius .
Atsižvelgiant į tai , kad , be kitų veiksnių , vis labiau didėja likvidžių pinigų kiekis , susikaupusios plačiojo pinigų junginio P3 atsargos vidutiniu ir ilgesnės trukmės laikotarpiu gali padidinti riziką kainų stabilumui .
Visos kitos sandorių šalys , kurios tenkina bendruosius tinkamumo kriterijus , turi teisę pateikti pasiūlymus standartiniuose konkursuose .
ECB kompetencija teikti nuomonę yra grindžiama Europos bendrijos steigimo sutarties 105 straipsnio 4 dalimi .
Perbraukimu pagrindiniame tekste pažymimos teksto dalys , kurias ECB siūlo išbraukti .
Šiandien Europos centrinio banko ( ECB ) valdančioji taryba nusprendė toliau taikyti dabartinę balsavimo tvarką , o kai euro zonos nacionalinių centrinių bankų valdytojų ir pirmininkų ( toliau -- valdytojai ) skaičius viršys 18 , pradėti taikyti rotacijos sistemą .
Šis sprendimas pagrįstas Europos centrinių bankų sistemos ir Europos centrinio banko statuto , kurį 2003 m. kovo 21 d. iš dalies pakeitė ES Taryba , 10 straipsnio 2 dalimi , kurioje nustatyti Valdančiajai tarybai taikomos naujosios rotacijos sistemos principai .
Tiek vienas , tiek kitas sprendimas turi būti priimamas dviejų trečdalių Valdančiosios tarybos narių balsų dauguma [ 2 ] .
Valdančioji taryba taip pat priėmė sprendimus dėl pagrindinių rotacijos sistemos , kuri bus pradėta taikyti , kai valdytojų skaičius viršys 18 , taikymo aspektų .
Valdytojų , kurie dalyvaus rotacijos sistemoje , skaičius bus nustatomas iš skirtumo tarp valdytojų skaičiaus ir kiekvienai grupei skirto balsų skaičiaus atėmus du . Jei gaunamas neigiamas skaičius , imama absoliučioji vertė .
Taikant šį rotacijos modelį valdytojai neturi balsavimo teisės tik trumpą laiką , tačiau balsavimo teisę turinčių valdytojų kolegijos sudėtis yra palyginti stabili .
ECB sprendimas dėl rotacijos sistemos taikymo tvarkos bus priimtas vėliau , o tada jis bus paskelbtas ES oficialiajame leidinyje ir ECB interneto svetainėje .
Įsigaliojus rotacijos sistemai , balsavimo teisę turinčių valdytojų sąrašas bus paskelbtas interneto svetainėje ir reguliariai atnaujinamas .
[ 1 ] Rotacijos tvarka aprašyta 2002 m. gruodžio 20 d. ECB pranešime spaudai „Governing Council prepares for enlargement » ( „Valdančioji taryba rengiasi išplėtimui ") adresu http://www.ecb.europa.eu/press/pr/date/2002/html/index.en.html .
2004 m. birželio 3 d. ECB sprendimas dėl Europos kovos su sukčiavimu tarnybos atliekamų ECB tyrimų , susijusių su Europos Bendrijų finansiniams interesams kenkiančio sukčiavimo , korupcijos ir bet kokios kitos neteisėtos veiklos prevencija , nuostatų ir sąlygų , ir dėl ECB personalo įdarbinimo sąlygų dalinio pakeitimo ( ECB / 2004/11 )
Nuomonė dėl naujo ECB vykdomosios valdybos nario skyrimo ( CON / 2004/11 )
Nuomonė dėl ECB pirmininko , pirmininko pavaduotojo ir vykdomosios valdybos narių skyrimo ( CON / 1998/27 )
ECB , kaip už kainų stabilumą euro zonoje atsakinga institucija , siekia kuo aiškiau ir išsamiau informuoti visuomenę .
Ši svetainė -- ją mes nuolat tobuliname -- yra vienas iš svarbių būdų šiam tikslui pasiekti .
Taigi , beveik visa informacija dalyse Europos centrinis bankas ( The European Central Bank ) ir Banknotai ir monetos ( Banknotes & Coins ) , o taip pat nemažai pranešimų spaudai bei keletas leidinių yra visomis Europos Sąjungos oficialiomis kalbomis .
Daugiau apie tai sužinosite paspaudę „Languages » ekrano viršuje .
ECB įsteigtas 1998 m. birželio mėn . Frankfurte prie Maino , Vokietijoje .
ECB -- už Europos bendrą valiutą atsakingas centrinis bankas -- glaudžiai bendradarbiauja su visų euro zonos šalių nacionaliniais centriniais bankais , su kuriais sudaro komandą , vadinamą Eurosistema .
Be to , ECB ir visų ES šalių nacionaliniai centriniai bankai sudaro Europos centrinių bankų sistemą ( ECBS ) .
Pagrindinis mūsų tikslas -- užtikrinti kainų stabilumą .
Protokolas ( Nr. 4 ) dėl Europos centrinių bankų sistemos ir ECB statuto
Protokolas ( Nr. 6 ) dėl Europos Sąjungos institucijų , tam tikrų įstaigų , organų bei padalinių būstinių vietos
Protokolas ( Nr. 7 ) dėl Europos Sąjungos privilegijų ir imunitetų
Protokolas ( Nr. 12 ) dėl perviršinio deficito procedūros
Protokolas ( Nr. 15 ) dėl tam tikrų su Jungtine Didžiosios Britanijos ir Šiaurės Airijos Karalyste susijusių nuostatų
Protokolas ( Nr. 16 ) dėl tam tikrų su Danija susijusių nuostatų
Pasiūlymas dėl Europos Parlamento ir Tarybos reglamento dėl mokėtojo informacijos , pateikiamos pervedant lėšas ( KOM ( 2005 ) 343 ) , pdf 269 kB , lt
Dabartinio Deutsche Bundesbank išorės auditoriaus įgaliojimai baigsis po 2008 finansinių metų audito .
Todėl būtina paskirti išorės auditorių nuo 2009 finansinių metų .
Rekomenduojama Ernst & Young AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft Steuerberatungsgesellschaft skirti Deutsche Bundesbank išorės auditoriumi 2009 -- 2014 finansiniams metams .
Pasiūlymas dėl Europos Parlamento ir Tarybos reglamento dėl Bendrijos statistikos apie užsienyje esančių susijusių įmonių struktūrą ir veiklą ( KOM ( 2005 ) 88 ) , pdf 280 kB , lt
Banque centrale du Luxembourg išorės auditoriumi 2009 -- 2013 finansiniams metams pasirinko KPMG AUDIT SARL ,
Dabartinio Banque centrale du Luxembourg išorės auditoriaus įgaliojimai baigsis po 2008 finansinių metų audito .
Rekomenduojama skirti KPMG AUDIT SARL Banque centrale du Luxembourg išorės auditoriumi 2009 -- 2013 finansiniams metams .
Grafiko stulpeliai rodo , kokią įtaką kiekviena produktų grupė daro dabartinei infliacijai , atsižvelgiant į kainų pokyčius ir produktų grupių svorius .
Jei atitinkamas vertes sudėsite , gausite bendrą SVKI pagrindu apskaičiuotos infliacijos lygio rodiklį .
Pinigų politikos strategija – nuoseklus ir struktūrinis apra š ymas , kaip bus priimami pinigų politikos sprendimai , reikalingi centrinio banko tikslui pasiekti .
Antra , strategija yra priemonė pinigų politikos sprendimams ai š kinti visuomenei ( i š orės dimensija ) .
Prisidėdama prie pinigų politikos veiksmingumo ir i š reik š dama centrinio banko įsipareigojimą palaikyti kainų stabilumą , strategija padeda užtikrinti ECB patikimumą finansų rinkose .
Pagrindinis ECB , kaip Eurosistemos a š ies , uždavinys – vykdyti pinigų politiką euro zonoje siekiant palaikyti kainų stabilumą .
Ekonomine analize siekiama įvertinti kainų pokyčius lemiančius trumpalaikius ir vidutinės trukmės veiksnius atkreipiant dėmesį į realų ūkio aktyvumą ir finansines sąlygas .
Taip pat atsižvelgiama į tai , kad tokios trukmės laikotarpiu kainų pokyčius daugiausia lemia prekių , paslaugų ir gamybos veiksnių rinkos pasiūlos ir paklausos sąveika .
Pinigų analizė orientuota į ilgesnės trukmės laikotarpį ir nagrinėja ilgalaikį pinigų ir kainų ry š į .
Ji i š esmės yra palyginimo priemonė lyginant vidutinės trukmės ir ilgalaikes perspektyvas su i š ekonominės analizės gautais trumpalaikės ir vidutinės trukmės pinigų politikos duomenimis .
2004 m. birželio 17 d. ECB sprendimas dėl ECB bendrosios tarybos darbo reglamento patvirtinimo ( ECB / 2004/12 )
2004 m. vasario 19 d. ECB sprendimas dėl ECB darbo reglamento patvirtinimo ( ECB / 2004/2 )
Šiandien vykusiame posėdyje ECB valdančioji taryba nusprendė , kad pagrindinių refinansavimo operacijų palūkanų norma ir palūkanų normos , naudojantis ribinio skolinimosi ir indėlių galimybėmis , nesikeis ir atitinkamai bus 1,00 %, 1,75 % ir 0,25 %.
Pasiūlymas : Europos Parlamento ir Tarybos reglamentas dėl ketvirčio statistinių duomenų apie Bendrijos laisvas darbo vietas ( KOM ( 2007 ) 76 ) , pdf 218 kB , lt
1 Euros ir 2 Euros monetos : ant šių monetų pavaizduotas tradicinis Vokietijos suvereniteto simbolis -- erelis -- apsuptas Europos žvaigždžių .
Šį motyvą sukūrė Heinz ir Sneschana Russewa-Hoyer .
Raidės ant 2 Euros monetos : EINIGKEIT UND RECHT UND FREIHEIT ( vienybė , teisingumas ir laisvė ) ir federacijos erelio emblema .
Raidės ant 2 Euros monetos : šešis kartus pakartotas fragmentas 2 ** ( kas antras apverstas ) .
Raidės ant 2 Euros monetos : ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑ * ( Graikijos Respublika ) .
1 Euros ir 2 Euros monetos : ant jų pavaizduotas karaliaus Juan Carlos I de Borbón y Borbón portretas .
Ant š ios monetos pavaizduotas Raphaël nupie š tas Dante Alighieri portretas , kuris laikomas Vatikano rūmų Popiežiaus Julius II sparne .
Raidės ant 2 Euros monetos briaunos : šešis kartus pakartotas fragmentas 2 * ( kas antras apverstas ) .
Monetas sukūrė Yvette Gastauer-Claire pagal susitarimą su karališkąja šeima ir Liuksemburgo vyriausybe .
Ant š ios monetos pavaizduotas pacifistės Bertha von Suttner , Austrijos pastangų daugelį de š imtmečių palaikyti taiką simbolio , portretas .
Raidės ant 2 Euros monetos briaunos : keturis kartus pakartotas fragmentas 2 EURO *** ( kas antras apverstas ) .
Ant 1 Euros ir 2 Euros monetų pavaizduotas ant trijų kalvų stovintis dvigubas kryžius , kaip ir Slovakijos herbe .
Ant antrosios serijos 2 Euros ir 1 Euros monetų pavaizduotas Jo Š viesybės princo Alberto II portretas .
Ant 2006 m. balandžio mėn . i š leistos trečiosios serijos monetų pavaizduotas Jo Š ventenybė Popiežius Benediktas XVI ir i š dėstytas užra š as CITTÀ DEL VATICANO .
Pagrindinių Eurosistemos refinansavimo operacijų minimali siūloma palūkanų norma bus padidinta 25 baziniais punktais iki 2,50% , pradedant operacija , už kurią bus atsiskaitoma 2006 m. kovo 8 d.
Palūkanų norma , naudojantis ribinio skolinimosi galimybe , bus padidinta 25 baziniais punktais iki 3,50% nuo 2006 m. kovo 8 d.
Palūkanų norma , naudojantis indėlių galimybe , bus padidinta 25 baziniais punktais iki 1,50% nuo 2006 m. kovo 8 d.
Nebegalioja : 2006 m. gruodžio 15 d. ECB sprendimas dėl nacionalinių centrinių bankų procentinių dalių ECB kapitalo pasirašymo rakte ( ECB / 2006/21 )
Nuotraukos iš Varšuvoje esančiame Narodowy Bank Polski surengtos „Euro parodos "
2001 m. lapkričio 8 d. ECB sprendimas ECB / 2001/11 dėl tam tikrų sąlygų , susijusių su prieiga prie Padirbtų pinigų stebėjimo sistemos ( PPSS ) ( ECB / 2001/11 )
Europos policijos biuro ( Europolo ) ir ECB susitarimas
ECB ir Tarptautinės kriminalinės policijos organizacijos - Interpolo - bendradarbiavimo susitarimas
Pasiūlymas Tarybos reglamentas iš dalies keičiantis Tarybos reglamentą ( EB ) Nr. 332/2002 dėl priemonės , teikiančios vidutinės trukmės finansinę pagalbą valstybių narių mokėjimų balansams , sukūrimo , pdf 150 kB , lt
Europos Sąjungos oficialusis leidinys I PRIEDAS
Valiutos kursas išreiškiamas kaip vertė 1 euro naudojant šešis reikšminius skaitmenis visoms valiutoms .
Tas pats susitarimas taikomas kotiruojant ne euro zonos valstybių narių , dalyvaujančių VKM II , valiutų aukščiausius arba žemiausius intervencinius kursus euro atžvilgiu .
Intervenciniai kursai nustatomi prie dvišalių centrinių kursų pridedant arba iš jų atimant procentais išreikštą sutartinę svyravimo ribą .
Apskaičiuoti kursai apvalinami iki šešių reikšminių skaitmenų .
Ne euro zonos NCB , dalyvaujantys VKM II , mokėjimo po mokėjimo procedūrą taiko tada , kai jie veikia kaip euro zonos NCB ir ECB bankai korespondentai šiame priede nustatyta tvarka ;
ne euro zonos NCB , dalyvaujantys VKM II , savo nuožiūra gali taikyti tokią pat mokėjimo po mokėjimo procedūrą nustatydami ribinę intervenciją , kurią minėti bankai patys yra atlikę savo vardu .
i ) Bendrieji principai --- Mokėjimo po mokėjimo procedūra taikoma atliekant ribinę intervenciją VKM II tarp euro ir ne euro zonos valstybių narių , dalyvaujančių VKM II , valiutų .
--- Ne euro zonos NCB , dalyvaujantys VKM II , veikia kaip euro zonos NCB ir ECB korespondentai .
--- Vykdydamas ribinę intervenciją , atitinkamas NCB arba ECB atsiskaito už nurodytą sandorį tik po to , kai iš savo banko korespondento gauna patvirtinimą , kad priklausanti suma buvo įskaityta į jo sąskaitą .
Aprašymas : Ant monetos pavaizduotas šveicarų gvardietis , duodantis ištikimybės priesaiką popiežiui .
Užrašas GUARDIA SVIZZERA PONTIFICIA puslankiu juosia gvardietį , o po vėliava nurodytas monetą išleidžiančios šalies pavadinimas -- CITTÀ DEL VATICANO .
Kairėje pusėje , virš graverio signatūros O. ROSSI , iškaltos išilgai vėliavos koto , nurodyti metai -- 1506 .
Dešinėje pusėje virš kalyklos ženklo R iškalti metai 2006 .
Aprašymas : Ant monetos pavaizduotas Kristupas Kolumbas ir trys karavelės .
Kompoziciją juosia dvylika Europos Sąjungos žvaigždžių .
Monetos kairėje pusėje užrašyta 1.10.1906 , o dešinėje -- 20 FI 06 -- išleidimo metai ir šalies pavadinimo santrumpa ( FI ) .
Kalyklos ženklas M užrašytas prie abiejų veidų .
Dvylika Europos Sąjungos žvaigždžių i š dėstytos monetos i š orinėje dalyje ( žiede ) .
Aprašymas : Monetos centre -- Liubeko miesto vartų Holstentor atvaizdas . Po juo -- užrašas Schleswig-Holstein .
Atvaizdas : XX-osios žiemos olimpinės žaidynės -- Turinas , 2006 m.
Atvaizdas : 25-asis sosto įpėdinio Didžiojo hercogo Guillaume gimtadienis .
Aprašymas : Monetos centre Didžiojo hercogo Henri atvaizdas uždengia dalį Didžiojo hercogo Guillaume atvaizdo .
Veskite kompiuterio pelytę grafiko linija ir pamatysite , kaip keitėsi infliacijos lygis atskirais mėnesiais .
Suderintas vartotojų kainų indeksas ( SVKI ) , metinis pokytis , procentais .
Š altinis : Eurostato ir ECB apskaičiavimai , pagrįsti nacionaliniais duomenimis .
Parsisiųsti š ią laiko eilutę i š statistinių duomenų saugyklos .
ECB grynasis pelnas pervedamas tokia tvarka :
--- suma , kurią turi nustatyti Valdančioji taryba ir kuri negali viršyti 20 % grynojo pelno , pervedama į bendrą atsargų fondą , kuriam taikoma riba , lygi 100 % kapitalo ;
Jeigu ECB patiria nuostolį , trūkumą galima kompensuoti iš ECB bendrojo atsargų fondo ir , prireikus , Valdančiosios tarybos sprendimu iš atitinkamų finansinių metų pinigų politikos pajamų proporcingai ir neviršijant sumų , kokios paskirstytos nacionaliniams centriniams bankams pagal 32.5 straipsnį .
ES 11 ne euro zonos nacionalinių centrinių bankų privalo apmokėti minimalų savo pasira š yto kapitalo procentinį dydį kaip įna š ą , skirtą ECB veiklos i š laidoms , susijusioms su š ių bankų dalyvavimu Europos centrinių bankų sistemoje ( ECBS ) , padengti .
Nuomonė dėl suderinto vartotojų kainų indekso ( SVKI ) ( CON / 1996/6 )
Eurosistemos nacionalinių centrinių bankų dalyvavimas tarptautinėse organizacijose ir forumuose priklauso nuo jų nevienodos narystės ( pvz . Tarptautinių atsiskaitymų bankas ( TAB ) , G7 , G20 ) , ECB yra atstovaujamas visuose atitinkamuose organuose .
Dalyvaudamas tarptautinių organizacijų posėdžiuose ir forumuose ( taip pat žr . sąra š ą toliau ) , ECB prisideda :
vykdant ekonominės raidos ir politikos priežiūrą pagrindinėse ekonominėse zonose ,
stebint pasaulio finansų sistemą , siekiant užtikrinti jos stabilumą ir veiksmingumą .
Pagrindiniai pasauliniai dalyviai : Jungtinės Valstijos , Japonija ir euro zona atlieka pagrindinį vaidmenį pinigų ir valiutos kurso klausimais G7 grupėje ;
ES š alis kandidates : Kroatiją , Buvusiąją Jugoslavijos Respubliką Makedoniją , Turkiją ;
įvairias Viduržemio jūros š alis , Vidurio Rytus ir Afriką .
Valiutų kursų režimai , euro naudojimas , regioninis ekonominis bendradarbiavimas su ES ir finansinis stabilumas yra visas š alis dominantys klausimai .
Besiformuojantys pasauliniai dalyviai : besiformuojančios rinkos ekonomikos , kurios yra ir G20 narės , tampa vis svarbesnės sistemai .
G20 , kuriai taip pat priklauso ECB ir ES , padeda integruoti š ias š alis į tarptautinę pinigų ir finansų sistemą .
Regioniniai vienetai : pastaraisiais metais bendradarbiavimas regioniniame kontekste , įskaitant pinigų integraciją , buvo plėtojamas keliose pasaulio srityse .
Pasaulio banko ir TVF valdytojų valdyba ( metiniai susitikimai )
Būdama kolektyviai atsakinga už bendrą Europos centrinio banko ( ECB ) veiklos sričių funkcionavimą , ECB vykdomoji valdyba vakar susitarė dėl toliau nurodyto atsakomybės už ECB veiklos sritis pasiskirstymo , kuris įsigalios nedelsiant :
Antrinės bendrovės yra juridinio asmens statusą turinčios bendrovės , kuriose daugumą ar visas turtines teises turi kita bendrovė , tuo tarpu skyriai nėra juridiniai asmenys ( neturi nepriklausomo juridinio statuso ) ir yra visiškai valdomi kontroliuojančios bendrovės .
Statistikos tikslais duomenys apie veiklą , išeinančią už nacionalinės teritorijos ribų , nekonsoliduojami .
Pradinė trukmė - tai nustatytas terminas , kuriam nepasibaigus finansinė priemonė negali būti išpirkta ( pvz . , skolos vertybiniai popieriai ) arba gali būti išpirkta , tik sumokėjus tam tikros rūšies baudą ( pvz .
Įspėjimo laikotarpis prasideda nuo momento , kada finansinės priemonės turėtojas praneša apie savo ketinimą išpirkti finansinę priemonę , ir baigiasi data , kurią turėtojui leidžiama ją konvertuoti į grynuosius pinigus , nemokant baudos .
Pagal įspėjimo laikotarpį skirstomos tik tos finansinės priemonės , kurių sutartinė trukmė nėra nustatyta .
Sektorių apibrėžimai ESA95 pateikiama standartinė sektorių klasifikacija .
Šiam sektoriui priskiriamos namų ūkius aptarnaujančios ne pelno institucijos , kurių pagrindinė veikla yra konkrečioms namų ūkių grupėms skirtų ne rinkos prekių ir paslaugų gamyba bei teikimas ( ESA 95 , 2.75 - 2.88 pastraipos ) .
Toliau pateikiamose lentelėse nurodytas išsamus standartinis finansinių priemonių kategorijų , kurias NCB pagal šį reglamentą perkelia į nacionaliniu lygiu taikomas kategorijas , apibūdinimas ( 1 ) .
--- paskolos , suteiktos patikos pagrindu Paskolos , suteiktos patikos pagrindu ( „patikos paskolos » ( „pasitikėjimu paremtos paskolos ")) - tai paskolos , suteikiamos vienos šalies ( „patikėtinio ") vardu trečiosios šalies ( „naudos gavėjo ") naudai . Statistikos tikslais patikos paskolų nereikia apskaityti patikėtinio balanse , jeigu lėšų nuosavybės riziką ir naudą prisiima naudos gavėjas .
Į šį turto straipsnį įeina turimos akcijos / vienetai , išleistos PRF .
Finansinės priemonės , kurioms taikomos reguliarus pratęsimas , turi būti klasifikuojamos pagal anksčiausią terminą .
PFI SĄRAŠAS STATISTIKOS TIKSLAIS Pinigų finansines institucijas sudaro Bendrijos teisėje apibrėžtos rezidentės kredito įstaigos ir visos kitos rezidentės finansų įstaigos , kurios verčiasi priimdamos indėlius ir ( arba ) indėliams artimus pakaitalus iš subjektų , kurie nėra PFI , bei savo sąskaita ( bent jau ekonomine prasme ) teikdamos paskolas ir ( arba ) investuodamos į vertybinius popierius .
Į renovuotą ir naujoms reikmėms pritaikytą Großmarkthalle pastatą patenkate pro pagrindinį įėjimą , esantį įėjimo pastato apačioje .
Praėję priimamąjį ir lankytojų centrą , toliau einate į kairę ir patenkate į konferencijų centrą , integruotą į holą kaip atskiras vidinis pastatas ( įgyvendinant „ pastato pastate “ idėją ) .
Trumpai žvilgtelėję į spaudos konferencijų salę , kuri yra įėjimo pastate , einate į dviejų dalių biurų bok š tą .
Jūsų ekskursija baigiasi žvilgtelėjus į fojė ir Tarybos konferencijų salę vir š utiniame auk š te .
Nuomonė dėl trumpojo laikotarpio statistikos ( CON / 1997/19 )
Apra š ymas : Monetos centre pavaizduoti keturių Vidurio Europos š alių ( Čekijos , Vengrijos , Lenkijos ir Slovakijos ) kontūrai , kurių dalį dengia sudėtinė raidė V , rei š kianti Vy š egrado grupę – regioninę sąjungą , dar vadinamą Vy š egrado ketvertu arba V4 , kuri buvo sudaryta po 1991 m. vasario 15 d. Vy š egrade , Vengrijoje , įvykusio Čekoslovakijos , Vengrijos ir Lenkijos valstybių ar vyriausybių vadovų susitikimo siekiant bendradarbiauti bendrų interesų srityse vykstant Europos integracijos procesui .
Apra š ymas : Monetos centre pavaizduotas Liūtų kiemas Alambroje – Granados miesto gynybinėje pilyje – kuri 1984 m. buvo paskelbta UNESCO Pasaulio paveldo vietove .
Apra š ymas : Monetos centre stilizuotai pavaizduotas Franc Rozman-Stane – slovėnų partizanų armijos vyriausiosios vadovybės generolas ir Slovėnijos tautos didvyris .
Europos centrinis bankas ( ECB ) atkreipė dėmesį į šiandien priimtą Teisingumo Teismo sprendimą dėl 2003 m. lapkričio 25 d. Tarybos ieškinių .
Jį džiugina tai , kad sprendime patvirtinama , kad reikia laikytis visų Sutartyje ir Stabilumo ir augimo pakte nustatytų taisyklių ir tvarkos .
Kalbant apie šio sprendimo pasekmes , ECB tikisi , kad jame minimos institucijos imsis priemonių , būtinų minėtų taisyklių ir tvarkos laikymosi užtikrinimui .
2000 m. lapkričio 10 d. ECB sprendimas dėl ECB tam tikrų teisės aktų ir dokumentų skelbimo ( ECB / 2000/12 )
Europos integracijos raida1 Europos Sąjungos plėtra2 Pasirengimas ekonominei ir pinigų sąjungai ( EPS ) 3 EPS įgyvendinimo trys etapai4 Konvergencijos kriterijai5 Ekonominė ir pinigų sąjunga6 Euro nauda7 Eurų banknotų ir monetų įvedimas : poveikis kainoms8 Euro zonos finansinė integracija9 Pagrindiniai euro zonos bruožai10
1981 m. į Bendrijas įstojo Graikija , o 1986 m. – Ispanija ir Portugalija .
Siekiant sumažinti tuometinių 12 valstybių narių ekonominio i š sivystymo skirtumus , buvo pradėta įgyvendinti struktūrines reformas , tokias kaip Viduržemio jūros regiono pirmosios integruotos programos ( IMP ) .
Š ios trys š alys prie ES prisijungė 1995 m. sausio 1 d.
2004 m. : Čekija , Estija , Kipras , Latvija , Lietuva , Vengrija , Malta , Lenkija , Slovėnija ir Slovakija
Kroatija , Buvusioji Jugoslavijos Respublika Makedonija ir Turkija yra valstybės kandidatės .
2005 m. spalio mėn . prasidėjo derybos dėl narystės su Kroatija ir Turkija , o su Buvusia Jugoslavijos Respublika Makedonija , turinčia kandidatės statusą nuo 2005 m. gruodžio mėn .
Albanija , Islandija , Juodkalnija ir Serbija taip pat yra parei š kusios norą stoti į ES , tačiau dar neturi š alies kandidatės statuso .
Ant š ios monetos matyti neįgyvendintas architekto Jože Plečnik Slovėnijos Parlamento projektas .
Ant š ios monetos matyti valdovų karūnavimo vieta .
Dabartinio Suomen Pankki išorės auditoriaus įgaliojimai baigsis po 2007 finansinių metų audito .
Rekomenduojama skirti KPMG Oy Ab Suomen Pankki išorės auditoriumi 2008 -- 2012 finansiniams metams .
Europos centrinio banko valdančioji taryba nusprendė 2010 m. pavasarį pradėti savo naujųjų patalpų pagrindinius statybos darbus .
Naujosios patalpos prisidės prie Frankfurto Ostendo rajono plėtros , kartu išsaugodamos ten esančią Grossmarkthalle .
Naujųjų patalpų statybos darbai buvo suskirstyti į 12 atskirų paketų , o šie -- papildomai padalyti iš viso į 69 dalis .
Statybos bendrovių pateiktų pasiūlymų aštuoniems paketams vertė neviršija numatyto biudžeto .
Konkurso procedūra sulaukė aktyvaus rinkos susidomėjimo -- paraiškas dalyvauti konkurse pateikė virš 400 didžiųjų ir vidutinių statybos bendrovių iš visos Europos .
Gautų paraiškų ir pasiūlymų bendra kokybė yra labai aukšta .
2004 m. gruodžio 17 d. - Ecb statistinių reikalavimų peržiūrėjimas
Ataskaitoje siekiama pusiausvyros tarp ECB reikalavimų ir statistikos rengėjų poreikio nusistatyti prioritetus .
Todėl minėti reikalavimai visai euro zonai buvo nustatyti daugiausia vadovaujantis statistikos standartais , kuriuos taiko pažangiausios Europos Sąjungos valstybės narės .
Ateityje bus siekiama įdiegti aukštus duomenų teikimo laiku ir aprėpties standartus , taikomus kitose ekonominėse zonose , tinkamai atsižvelgiant į ypatingą ES institucinę tvarką .
Visi įprasti likvidumo rodikliai rodo , kad likvidumas yra pakankamas .
IV , VIII ir IX prieduose straipsniai , kurie turi būti suderinti , yra pažymėti žvaigždute .
Nuosavybės fondai perkainojami remiantis grynuoju metodu , o ne pagal atskiras akcijas .
Kiekvienas palūkanų normų apsikeitimo sandoris perkainojamas ir , jei reikia , perskaičiuojamas į eurus valiutos neatidėliotinu kursu .
ECBS Apskaitos ir piniginių pajamų komitetas ( AMICO ) per Vykdomąją valdybą informuoja Valdančiąją tarybą ECBS apskaitos ir finansinės atskaitomybės taisyklių kūrimo , taikymo ir įgyvendinimo klausimais .
Šios gairės taikomos visiems Eurosistemos centriniams bankams .
a ) Atsargų dalies ( grynosios ) nevirši ­ jančios skolinimosi teisės Nominalioji vertė , perskaičiuota pagal užsienio valiutos rinkos kursą
Likučiai ne euro zonos bankų sąskaitose Nominalia verte , perskaičiuojama užsienio valiutos rinkos kursu
Nominalioji vertė arba atpirkimo kaina Nominalioji vertė arba atpirkimo kaina
Kreditai , susiję su įkaito vertės išlaikymo prievole
reikalavimai euro zonos kredito įstai ­ goms eurais
Kiti vidiniai Eurosis ­ temos reikalavimai ( grynieji ) (+)
Nebalansinių prie ­ monių perkainojimo skirtumai
Užsienio valiutos išankstinių ir apsikeitimo sandorių , palūkanų normų apsikeitimo ir išankstinių sandorių , vertybinių popierių išankstinių sandorių , neatidėliotinų valiutos keitimo sandorių nuo sandorio sudarymo dienos iki atsiskaitymo dienos vertinimo rezultatai Ataskaitiniu laikotarpiu negautinos , tačiau jam priskiriamos pajamos .
Iš anksto apmokėtos išlaidos ir sukauptos palūkanos ( t. y. sukauptos palūkanos , nupirktos kartu su vertybiniu popieriumi ) Avansai , paskolos , kiti mažaver ­ čiai straipsniai .
Investicijos , susiju ­ sios su klientų aukso indėliais .
Nacio ­ nalinės euro zonos valiutos vieneto nominalo monetos .
Nominalioji vertė , užsienio valiuta , perskaičiuota pagal rinkos kursą
Numeravimas antrame stulpelyje atitinka balanso formą , pateiktą VIII priede ( metinis centrinio banko balansas ) .
2.1 , 2.2 , 2.3 ir 2.5 straipsniai : indėliai eurais , kaip apibū ­ dinta Gairių ECB / 2000/7 I priede
Nominalioji vertė arba atpirkimo kaina Nominalioji vertė 2.5 .
TVF suteiktų specialiųjų skolinimosi teisių atitikmuo SST straipsnis , rodantis , kiek atitinkamai šaliai ir ( ar ) NCB iš pradžių buvo suteikta SST
Išankstinių ir neatidėliotinų sandorių grynoji pozicija užsienio valiutos rinkos kursu
Užsienio valiutos kreditinės arba garantinio draudimo sąskaitos .
Atpirkimo sandoriai su kredito įstai ­ gomis , susiję su tuo pat metu vykdo ­ mais atvirkštiniais atpirkimo sando ­ riais , valdant vertybinių popierių portfelius , priskiriamus turto straips ­ niui „Kitas finansinis turtas » .
Privalo ­ mieji indėliai , išskyrus atsargų indė ­ lius .
Apyvartoje esantys nacionalinės euro zonos valiutos vienetų nomi ­ nalo banknotai , kurie nebėra teisėta mokėjimo priemonė , bet vis dar yra apyvartoje po grynųjų pinigų keitimo metų , jeigu jie nebuvo priskirti įsipareigojimų straipsniui „Atidėjiniai » .
( 1 ) Numeravimas pirmame stulpelyje atitinka balanso formas , pateiktas V , VI ir VII prieduose ( Eurosistemos savaitinės finansinės ataskaitos ir konsoliduotas metinis balansas ) .
Aparatas atlieka banknotų rūšiavimo pagal tinkamumą funkciją
Aparatas apdoroja šiuos nominalus / serijas
Gamintojas pateikė visą reikalaujamą informaciją [ taip / ne ] ( paaiškinimai pateikti po lentele )
Pirmose dviejose skiltyse pateikta informacija apie aparato tipą .
Prie š tikrinimą gamintojai turi pateikti tikrinimą atliekančiam NCB š ią informaciją :
Aparato tipo kilmės š alis ( jei ne ES valstybė narė ) .
Atskiri Deutsche Bundesbank ir Banco de Portugal atsakomybės apribojimai pateikti toliau .
Kalbant apie vadinamąjį susijusį (- ius ) aparatą (- us ) , ECB ir nacionaliniai centriniai bankai neprisiima jokios atsakomybės už bet kokią tiesioginę ar netiesioginę žalą , patirtą dėl tikrinimo rezultatų paskelbimo , nepaskelbimo arba nuorodos į susijusį (- ius ) aparatą (- us ) i š ėmimo i š interneto . Susiję aparatai – tai tokie aparatai , kurių netikrina Eurosistemai priklausantis nacionalinis centrinis bankas , bet jie nurodomi ECB interneto svetainėje , remiantis gamintojo pateikta ra š ti š ka garantija , kad juose yra tokia pati aparatinė ir programinė įranga ir kad jie atlieka pagrindines pakartotinio banknotų i š leidimo į apyvartą sistemoje apibrėžtas funkcijas ( įskaitant galimybę patikrinti banknotus kaip to reikalaujama pagal minėtą sistemą ) taip pat , kaip ir kiti to paties gamintojo aparatų tipai , kuriuos patikrino Eurosistemai priklausantis nacionalinis centrinis bankas ir kurie nurodyti vir š susijusių aparatų .
Dėl ai š kumo yra nurodyta , kad nuoroda į susijusį (- ius ) aparatą (- us ) bus pa š alinta kartu su patikrinto aparato tipu , ir atvirk š čiai , dėl nuoseklumo bus pa š alinamas patikrinto aparato tipas ( ir visi to paties gamintojo susiję aparatai , atliekantys tokias pačias pagrindines funkcijas , kaip nurodyta pakartotinio banknotų i š leidimo į apyvartą sistemoje ) , jei reikės pa š alinti bet kurį i š susijusių aparatų , neatsižvelgiant į tokio pa š alinimo priežastis .
Deutsche Bundesbank atveju siūlomas atsakomybės apribojimas bus i š dalies pakeistas , papildant jį i š na š oje nurodytu parei š kimu dėl atsakomybės .
Ten , kur ECB rekomenduoja iš dalies pakeisti pasiūlytą direktyvą , konkretūs redagavimo pasiūlymai , lydimi paaiškinimo , yra pateikiami priede .
Paryškinimu pagrindiniame tekste pažymimas ECB naujai pasiūlytas tekstas .
Nuorodos į panaikintas gaires laikomos nuorodomis į šias gaires .
Auksas ir gautinas auksas
Reikalavimai ne euro zonos rezidentams užsienio valiuta
a ) Atsargų dalies ( grynosios ) neviršijančios skolinimosi teisės Nacionalinė kvota , atėmus TVF disponuojamų sąskaitų eurais liku ­ čius .
( b ) Specialiosios skolinimosi teisės Specialiųjų skolinimosi teisių lėšos ( bendrąja verte )
b ) Specialiosios skolinimosi teisės Nominalioji vertė , perskaičiuota pagal užsienio valiutos rinkos kursą
Likučiai bankų sąskaitose ir investicijos į vertybinius popierius , išorės paskolos ir kitas išorės turtas
Reikalavimai euro zonos reziden ­ tams užsienio valiuta
Likučiai bankų sąskaitose , investi ­ cijos į vertybinius popierius ir paskolos
Reikalavimai , kylantys iš kredito priemonės pagal VKM II 5 . Su pinigų politikos operaci ­ jomis susijęs skolinimas euro zonos kredito įstai ­ goms eurais
Su pinigų politikos operacijomis susijęs skolinimas euro zonos kredito įstaigoms eurais
Reguliarūs likvidumą teikiantys atvirkštiniai sandoriai , sudaromi kas mėnesį , paprastai nustatant trijų mėnesių terminą
Atvirkštiniai sandoriai , vykdomi koregavimo tikslais kaip ad hoc sandoriai
Ne vietinių euro zonos kredito įstaigų korespondentinės sąskaitos .
Indėliai ir ( arba ) paskolos nomina ­ liąja verte , neapyvartiniai vertybiniai popieriai įsigijimo verte
Rekomend ­ uojamas Tarpinės perkainojimo sąskaitos : privalomas Investicijos , susijusios su klientų aukso indėliais : privalomas
Su pinigų politikos operacijomis susiję įsipareigojimai euro zonos kredito įstaigoms eurais
Terminuotieji indėliai Nominalioji vertė
Vertybiniai popieriai su nuolaida , išleisti siekiant sumažinti likvidumą
Įsipareigojimai ne euro zonos rezi ­ dentams eurais
Įsipareigojimai , atsiran ­ dantys dėl kredito gali ­ mybės pagal VKM II TVF suteiktų specialiųjų skolinimosi teisių priešinys
SST išreikštas straipsnis , rodantis , kiek SST iš pradžių buvo suteikta atitin ­ kamai šaliai ir ( ar ) NCB
Išlaidos , kurios turės būti patirtos atei ­ tyje , bet yra susijusios su ataskaitiniu laikotarpiu . Pajamos , gautos per ataskai ­ tinį laikotarpį , bet susijusios su būsimu laikotarpiu
11 straipsnio 2 dalį ) Perkainojimo skirtumas tarp vidur ­ kinės kainos ir rinkos vertės , užsienio valiutą perskaičiavus pagal rinkos kursą
Kiti reikalavimai euro zonos kredito įstaigoms eurais 7 .
Kiti įsipareigojimai euro zonos kredito įstaigoms eurais 4 .
TVF suteiktų specialiųjų skolinimosi teisių atitikmuo 10 .
( 2 ) Vietoj to centriniai bankai gali skelbti tikslias sumas eurais arba kitokiu būdu suapvalintas sumas .
2004 m. spalio 21 d. Europos Sąjungos oficialiajame leidinyje buvo paskelbtos 2004 m. rugsėjo 16 d. Europos centrinio banko ( ECB ) gairės ECB / 2004/18 dėl eurų banknotų pirkimo .
Tiksli pereinamojo laikotarpio pradžios data priklauso nuo kritinės NCB , sutinkančių dalyvauti vienoje Eurosistemos pirkimo procedūroje , masės , ir dėl šios datos spręs Valdančioji taryba .
Viena Eurosistemos pirkimo procedūra pripažįsta , kad eurų banknotų leidimas yra viešoji užduotis , kuri buvo aiškiai patikėta Eurosistemai .
Vieną Eurosistemos pirkimo procedūrą sudaro bendros konkurso taisyklės ir tvarka , kuri bus taikoma visiems Eurosistemai reikalingiems banknotams .
NCB , turintys po vidaus spaustuvę ar NCB , naudojantys valstybines spaustuves , gali nuspręsti nedalyvauti vienoje Eurosistemos pirkimo procedūroje , ir tada jie toliau gamins jiems paskirtus eurų banknotus tose spaustuvėse .
Pasiūlymas Europos Parlamento ir Tarybos direktyva iš dalies keičianti Direktyvos 94/19 / EB dėl indėlių garantijų sistemų nuostatas dėl kompensacijų lygio ir išmokėjimo termino ( KOM ( 2008 ) 661 ) , pdf 192 kB , lt
Vykdomosios valdybos nariais gali būti tik valstybių narių piliečiai .
Jis yra taikomas visose valstybėse narėse . privalomas visas ir tiesiogiai
EUROPOS CENTRINIŲ BANKŲ SISTEMA 1 straipsnis Europos centrinių bankų sistema
Vadovaujantis Sutarties dėl Europos Sąjungos veikimo 282 straipsnio 1 dalimi , Europos centrinis bankas ( ECB ) kartu su nacionaliniais centriniais bankais sudaro Europos centrinių bankų sistemą ( ECBS ) .
ECB kartu su valstybių narių , kurių valiuta yra euro , nacionaliniais centriniais bankais sudaro Eurosistemą .
ECBS ir ECB atlieka savo uždavinius ir vykdo savo veiklą pagal Sutarčių ir šio Statuto nuostatas .
Vadovaujantis Sutarties dėl Europos Sąjungos veikimo 127 straipsnio 1 dalimi ir 282 straipsnio 2 dalimi , pagrindinis ECBS tikslas yra palaikyti kainų stabilumą .
Nepažeisdama kainų stabilumo tikslo , ji remia Sąjungos bendrąsias ekonominės politikos kryptis , kad padėtų siekti Europos Sąjungos sutarties 3 straipsnyje nustatytų Sąjungos tikslų .
Vadovaujantis minėtos Sutarties 127 straipsnio 3 dalimi , 3.1 straipsnio trečioji įtrauka nepažeidžia valstybių narių vyriausybių teisės laikyti ir valdyti apyvartines užsienio valiutos lėšas .
b ) ECB gali Sąjungos institucijoms , įstaigoms ar organams arba nacionalinėms institucijoms teikti nuomones jo kompetencijai priklausančiais klausimais .
Kad galėtų vykdyti ECBS uždavinius , ECB , padedamas nacionalinių centrinių bankų , renka reikiamą statistinę informaciją arba iš kompetentingų nacionalinių institucijų , arba tiesiogiai iš ūkio subjektų .
Šiais tikslais jis bendradarbiauja su Sąjungos institucijomis , įstaigomis ar organais ir su valstybių narių ar trečiųjų šalių kompetentingomis institucijomis bei tarptautinėmis organizacijomis .
Nacionaliniai centriniai bankai , kiek tai įmanoma , vykdo 5.1 straipsnyje aprašytus uždavinius .
ECB nusprendžia , kaip atstovaujama ECBS tarptautinio bendradarbiavimo , susijusio su ECBS pavestais uždaviniais , srityje .
ECB ir , jam pritarus , nacionaliniai centriniai bankai gali dalyvauti tarptautinėse finansų institucijose .
Pagal Sutarties dėl Europos Sąjungos veikimo 130 straipsnį , naudodamiesi Sutartimis ir šio Statuto jiems suteiktais įgaliojimais ir vykdydami juose nustatytas užduotis bei pareigas , nei ECB , nei nacionalinis centrinis bankas , nei bet kuris jų sprendimus priimančių organų narys nesiekia gauti ar nepriima jokių Sąjungos institucijų , įstaigų ar organų , valstybių narių vyriausybių ar bet kurios kitos organizacijos nurodymų .
Sąjungos institucijos , įstaigos ar organai ir valstybių narių vyriausybės įsipareigoja gerbti šį principą ir nesiekti paveikti ECB ar nacionalinių centrinių bankų sprendimus priimančių organų narių , kai jie atlieka savo užduotis .
ECBS vadovauja ECB sprendimus priimantys organai .
Pagal Sutarties dėl Europos Sąjungos veikimo 83 straipsnio 1 dalį , Valdančioji taryba susideda iš ECB vykdomosios valdybos narių bei valstybių narių , kurių valiuta yra euro , nacionalinių centrinių bankų valdytojų .
Pastarosios balsavimo teisės bus paskirtos ir keisis taip : --- nuo datos , kai valdytojų skaičius viršija 15 iki jis pasiekia 22 , valdytojai suskirstomi į dvi grupes priklausomai nuo jų nacionalinio centrinio banko valstybės narės dalies dydžio pagal valstybių narių , kurių valiuta yra euro , agreguotą bendrąjį vidaus produktą rinkos kainomis ir pinigų finansinių institucijų suvestinio balanso sumą .
kiekvienoje grupėje valdytojai savo balsavimo teisėmis naudojasi vienodą laiko tarpą , skaičiuojant dalis agreguotame bendrajame vidaus produkte rinkos kainomis taikomas 29.2 straipsnis .
Šiai taisyklei taikant išlygą , 12.3 straipsnyje minimame Darbo reglamente gali būti nustatyta , kad Valdančiosios tarybos nariai gali balsuoti telekonferencijos būdu .
Valdančioji taryba gali nuspręsti viešai paskelbti savo svarstymų rezultatus .
Valdančioji taryba gali nuspręsti viešai paskelbti savo svarstymų rezultatus .
Nė vienas narys negali turėti jokio kito mokamo ar nemokamo darbo , išskyrus ypatingus atvejus , kai Valdančioji taryba padaro išimtį tuo klausimu .
Vykdomosios valdybos narių įdarbinimo sąlygos , ypač jų atlyginimai , pensijos ir kitos socialinio draudimo išmokos yra sutarčių su ECB dalykas , ir yra nustatomi Valdančiosios tarybos , kuri remiasi komiteto , sudaryto iš trijų Valdančiosios tarybos ir trijų Tarybos paskirtų narių , pasiūlymu .
Vykdomosios valdybos nariai neturi teisės balsuoti dėl šiame straipsnyje nurodytų klausimų .
Jeigu Vykdomosios valdybos narys nebeatitinka šioms pareigoms keliamų reikalavimų arba yra kaltas padaręs sunkų nusižengimą , Teisingumo Teismas Valdančiosios tarybos arba Vykdomosios valdybos prašymu gali jį atstatydinti .
Kiekvienas asmeniškai dalyvaujantis Vykdomosios valdybos narys turi teisę balsuoti ir šiam tikslui turi vieną balsą .
Jeigu nenustatyta kitaip , Vykdomoji valdyba sprendimus priima paprasta atiduotų balsų dauguma .
Vykdomoji valdyba yra atsakinga už ECB einamąją veiklą .
Kiekviena laisva vieta Vykdomojoje valdyboje užimama paskiriant naują narį pagal 11.2 straipsnį .
Valdančioji taryba nustato Sąjungos pinigų politiką , o prireikus priima sprendimus , susijusius su tarpiniais pinigų politikos tikslais , pagrindinėmis palūkanų normomis ir atsargų pasiūla ECBS , bei nustato jiems įgyvendinti būtinas gaires .
Autentiškas vertimas „valdytojų » buvo pakeistas į „Valdančioji » .
Tokiu mastu , kuris laikomas galimu ir tinkamu , ir nepažeisdamas šio straipsnio nuostatų , ECB kreipiasi į nacionalinius centrinius bankus atlikti operacijas , kurios sudaro ECBS uždavinių dalį .
Valdančioji taryba priima 6 straipsnyje nurodytus sprendimus .
Pirmininkas arba , jeigu jis nedalyvauja , pirmininko pavaduotojas vadovauja ECB valdančiajai tarybai ir ECB vykdomajai valdybai .
Nacionalinių centrinių bankų statutuose , be kita ko , turi būti numatyta , kad nacionalinio centrinio banko valdytojo kadencija bus ne trumpesnė kaip 5 metai .
Valdytoją galima atleisti iš pareigų tik tuomet , jeigu jis nebeatitinka šioms pareigoms keliamų reikalavimų arba yra kaltas padaręs sunkų nusižengimą .
Suinteresuotas valdytojas arba Valdančioji taryba dėl tokio sprendimo gali kreiptis į Teisingumo Teismą motyvuodami Sutarčių ar kokios nors kitos teisės normos , susijusios su jos taikymu , pažeidimu .
Šie ieškiniai pateikiami per du mėnesius , atitinkamai nuo sprendimo paskelbimo arba nuo pranešimo apie jį ieškovui dienos , arba , jei to nebuvo padaryta , nuo tos dienos , kai ieškovas apie jį sužinojo .
Nacionaliniai centriniai bankai yra sudėtinė ECBS dalis ir veikia pagal ECB gaires bei nurodymus .
Tokios funkcijos atliekamos nacionaliniams centriniams bankams prisiimant atsakomybę bei įsipareigojimus , ir jos nelaikomos ECBS funkcijų dalimi .
Šiame straipsnyje nurodyti pranešimai ir ataskaitos suinteresuotoms šalims teikiami nemokamai .
ECB ir nacionalinių centrinių bankų išleisti banknotai yra vieninteliai tokie banknotai , kurie Sąjungoje turi teisėtos mokėjimo priemonės statusą .
ECB , kiek tai yra įmanoma , atsižvelgia į esamą banknotų išleidimo ir kūrimo praktiką .
17 straipsnis Sąskaitos ECB ir nacionaliniuose centriniuose bankuose
Savo operacijoms vykdyti ECB ir nacionaliniai centriniai bankai gali atidaryti sąskaitas kredito įstaigoms , viešiesiems subjektams ir kitiems rinkos dalyviams ir priimti turtą įskaitant nematerialius vertybinius popierius , kaip įkeitimo objektą .
ECB nustato bendrus jo paties ar nacionalinių centrinių bankų atliekamų atviros rinkos ir kredito operacijų principus , įskaitant sąlygų , kuriomis jie pasirengę atlikti tokius sandorius , paskelbimą .
Pagal 2 straipsnį , ECB , siekdamas pinigų politikos tikslų , gali reikalauti , kad valstybėse narėse įsteigtos kredito įstaigos privalomąsias atsargas laikytų ECB ir nacionalinių centrinių bankų sąskaitose .
20 straipsnis Kitos pinigų politikos priemonės
Valdančioji taryba dviejų trečdalių atiduotų balsų dauguma gali nuspręsti naudoti tokias kitas operacines piningų politikos priemones , kurias ji , laikydamasi 2 straipsnio , laiko tinkamomis .
41 straipsnyje išdėstyta tvarka Taryba apibrėžia tokių metodų taikymo sritį , jeigu jais nustatomos prievolės trečiosioms šalims .
ECB ir nacionaliniai centriniai bankai gali veikti kaip 21.1 straipsnyje išvardytų subjektų fiskaliniai agentai .
Šio straipsnio nuostatos netaikomos valstybei nuosavybės teise priklausančioms kredito įstaigoms , kurioms nacionaliniai centriniai bankai ir ECB centrinių bankų atsargų pasiūlos atžvilgiu taiko tokį patį statusą , kaip privačioms kredito įstaigoms .
ECB ir nacionaliniai centriniai bankai gali sudaryti sąlygas , o ECB gali priimti reglamentus , kad būtų užtikrintas kliringo ir mokėjimo sistemų veiksmingumas ir patikimumas Sąjungoje ir su kitomis šalimis .
sąvoka „turtas užsienio valiuta » apima vertybinius popierius ir visą kitą turtą bet kurios šalies valiuta ar apskaitos vienetais ir laikomą bet kokia forma ;
ECB metų ataskaitas rengia Vykdomoji valdyba pagal Valdančiosios tarybos nustatytus principus .
Analizės ir veiklos tikslais Vykdomoji valdyba sudaro ECBS konsoliduotą balansą , apimantį ECBS priskiriamą nacionalinių centrinių bankų turtą ir įsipareigojimus .
Šiam straipsniui taikyti Valdančioji taryba nustato reikiamas nacionalinių centrinių bankų vykdomų operacijų apskaitos ir atskaitomybės standartizavimo taisykles .
ECB ir nacionalinių centrinių bankų sąskaitų auditą atlieka nepriklausomi išorės auditoriai , kuriuos rekomenduoja Valdančioji taryba ir tvirtina Taryba .
Auditoriai turi visus įgaliojimus tikrinti visas ECB ir nacionalinių centrinių bankų buhalterines knygas bei sąskaitas ir gauti visą informaciją apie jų sandorius .
Kapitalą galima didinti tokiomis sumomis , kokiomis nusprendžia Valdančioji taryba veikdama kvalifikuota balsų dauguma , numatyta 10.3 straipsnyje , neperžengdama tokių ribų ir tokiomis sąlygomis , kokias nustato Taryba 41 straipsnyje nurodyta tvarka .
Nacionaliniai centriniai bankai yra vieninteliai subjektai , turintys teisę pasirašyti ir turėti ECB kapitalą .
Kapitalas pasirašomas pagal raktą , nustatytą vadovaujantis 29 straipsniu .
Valdančioji taryba , veikdama kvalifikuota balsų dauguma , kaip nurodyta 10.3 straipsnyje , apibrėžia kapitalo apmokėjimo apimtį ir formą .
Laikantis 28.5 straipsnio , nacionalinių centrinių bankų dalys pasirašytame ECB kapitale negali būti perduodamos , įkeičiamos ar areštuojamos .
Valdančioji taryba nustato tokių pervedimų sąlygas .
30 straipsnis Užsienio atsargų pervedimas į ECB
ECB turi visišką teisę laikyti ir valdyti jam pervestas užsienio atsargas bei naudoti jas šiame Statute nurodytais tikslais .
Kiekvieno nacionalinio centrinio banko įnašai nustatomi proporcingai jo daliai pasirašytame ECB kapitale .
ECB kiekvieną nacionalinį centrinį banką kredituoja jo įnašo dydžio reikalavimu .
Valdančioji taryba nustato gaires šioms operacijoms vykdyti .
32 straipsnis Nacionalinių centrinių bankų pinigų politikos pajamų paskirstymas
Pajamos , susikaupusios nacionaliniams centriniams bankams atliekant ECBS pinigų politikos funkcijas ( toliau -- pinigų politikos pajamos ) , paskirstomos kiekvienų finansinių metų gale pagal šio straipsnio nuostatas .
Kiekvieno nacionalinio centrinio banko pinigų politikos pajamų suma yra lygi jo metų pajamoms , kurios gaunamos iš jo turto , laikomo apyvartoje esantiems banknotams ir kredito įstaigų indėlių įsipareigojimams padengti .
Šį turtą nustato nacionaliniai centriniai bankai pagal gaires , kurias numato Valdančioji taryba .
Kiekvieno nacionalinio centrinio banko pinigų politikos pajamų suma mažinama dydžiu , lygiu visoms palūkanoms , kurias tas centrinis bankas sumokėjo pagal indėlių įsipareigojimus kredito įstaigoms pagal 19 straipsnį .
šios sumos gali būti kompensuojamos iš nacionalinių centrinių bankų pinigų politikos pajamų .
Nacionalinių centrinių bankų pinigų politikos pajamų suma paskirstoma nacionaliniams centriniams bankams proporcingai jų apmokėtai ECB kapitalo daliai pagal bet kurį sprendimą , kurį priima Valdančioji taryba vadovaudamasi 33.2 straipsniu .
Likučių , atsirandančių iš pinigų politikos pajamų paskirstymo , kliringą ir mokėjimą vykdo ECB pagal Valdančiosios tarybos nustatytas gaires .
33 straipsnis ECB grynojo pelno ir nuostolio paskirstymas
ECB gali nutarti paskelbti savo sprendimus , rekomendacijas ir nuomones .
35 straipsnis Teisminė priežiūra ir susiję klausimai
Sutartyse numatytais atvejais ir sąlygomis ECB gali pateikti ieškinį .
Nacionaliniai centriniai bankai yra atsakingi pagal atitinkamus nacionalinius įstatymus .
Europos Sąjungos Teisingumo Teismo jurisdikcijai priklauso priimti sprendimus pagal bet kurią arbitražinę išlygą , numatytą ECB ar jo vardu sudarytoje sutartyje , nepaisant to , ar ta sutartis reguliuojama viešosios ar privatinės teisės .
Jeigu ECB mano , kad kuris nors nacionalinis centrinis bankas neįvykdė kokios nors pareigos pagal Sutartis ir šį Statutą , jis šiuo reikalu pareiškia pagrįstą savo nuomonę , pirma suteikęs atitinkamam nacionaliniam centriniam bankui galimybę išdėstyti savo samprotavimus .
Jeigu atitinkamas nacionalinis centrinis bankas per ECB nustatytą laiką neatsižvelgia į tą nuomonę , ECB gali perduoti šį reikalą svarstyti Europos Sąjungos Teisingumo Teismui .
Vykdomosios valdybos siūlymu Valdančioji taryba nustato ECB personalo įdarbinimo sąlygas .
Europos Sąjungos Teisingumo Teismo jurisdikcijai priklauso spręsti ECB ir jo tarnautojų ginčus neviršijant įdarbinimo sąlygose nustatytų ribų ir laikantis jose numatytų sąlygų .
ECB ir nacionalinių centrinių bankų sprendimus priimančių organų nariai ir personalas , netgi nustoję eiti savo pareigas , privalo neatskleisti informacijos , kuriai taikomi profesinės paslapties reikalavimai .
Asmenims , turintiems galimybę naudotis duomenimis , kuriems taikomi Sąjungos teisės aktuose numatyti reikalavimai saugoti profesinę paslaptį , taikomi tie teisės aktai .
Teisiniai ECB įsipareigojimai trečiųjų šalių atžvilgiu prisiimami jo pirmininko arba dviejų Vykdomosios valdybos narių , arba dviejų ECB personalo narių , kuriuos pirmininkas tinkamai įpareigojo pasirašyti ECB vardu , parašais .
39 straipsnis ( ex 40 straipsnis ) Privilegijos ir imunitetai
Valstybių narių teritorijoje ECB naudojasi tokiomis privilegijomis ir imunitetais , kurie yra būtini jo uždaviniams atlikti , laikantis Protokole dėl Europos Sąjungos privilegijų ir imunitetų nustatytų sąlygų .
Šie pakeitimai įsigalioja tik po to , kai pagal savo atitinkamus konstitucinius reikalavimus juos patvirtina valstybės narės .
Pagal šį straipsnį teikiamą ECB rekomendaciją turi vieningai patvirtinti Valdančioji taryba .
Pagal Sutarties dėl Europos Sąjungos veikimo 129 straipsnio 4 dalį Taryba , remdamasi Komisijos pasiūlymu ir pasikonsultavusi su Europos Parlamentu bei ECB arba remdamasi ECB rekomendacija ir pasikonsultavusi su Europos Parlamentu bei Komisija , priima šio Statuto 4 , 5.4 , 19.2 , 20 , 28.1 , 29.2 , 30.4 ir 34.3 straipsniuose nurodytas nuostatas .
ECBS TAIKOMOS PEREINAMOSIOS IR KITOS NUOSTATOS
43 straipsnis ( ex 44 straipsnis ) ECB pereinamojo laikotarpio uždaviniai
ECB perima buvusias Sutarties dėl Europos Sąjungos veikimo 141 straipsnio 2 dalyje nurodytas Europos pinigų instituto funkcijas , kurias dėl išimčių , taikomų vienai ar kelioms valstybėms narėms , vis dar reikia atlikti įvedus eurą .
ECB teikia patarimus rengiantis minėtos Sutarties 140 straipsnyje nurodytų išimčių panaikinimui .
44 straipsnis ( ex 45 straipsnis ) ECB bendroji taryba
ECB bendrajai tarybai pirmininkauja ECB pirmininkas arba , jeigu jis nedalyvauja , pirmininko pavaduotojas .
Sekretoriato paslaugas Bendrajai tarybai teikia ECB . 12
47 straipsnis ( ex 48 straipsnis ) ECB kapitalui taikomos pereinamosios nuostatos
Vadovaujantis 29.1 straipsniu , kiekvienam nacionaliniam centriniam bankui skiriamas indeksas ECB kapitalo pasirašymo rakte .
Nukrypstant nuo 28.3 straipsnio nuostatų , valstybių narių , kurioms taikoma išimtis , centriniai bankai neapmoka jų pasirašyto kapitalo , nebent Bendroji taryba , veikdama dauguma , kuri atstovauja mažiausiai dviem trečdaliams pasirašyto ECB kapitalo ir mažiausiai pusei dalininkų , nusprendžia , kad reikia sumokėti minimalų procentą , kaip įnašą , skirtą ECB veiklos išlaidoms padengti .
48 straipsnis ( ex 49 straipsnis ) Atidėtas ECB kapitalo , atsargų ir atidėjimų mokėjimas
Valstybės narės , kurios išimtis panaikinama , centrinis bankas apmoka savo pasirašytą ECB kapitalo dalį taip pat , kaip ir kitų valstybių narių , kurių valiuta yra euro , centriniai bankai , o reikiamą užsienio atsargų sumą perveda ECB pagal 30.1 straipsnį .
Pervedama suma nustatoma padauginus pagal dabartinį valiutos kursą eurais išreikštas užsienio atsargas , kurios jau buvo pervestos į ECB pagal 30.1 straipsnį , iš atitinkamo nacionalinio centrinio banko pasirašytos dalies ir dalių , kurias jau apmokėjo kiti nacionaliniai centriniai bankai , santykio .
Suma , kurią reikia įnešti , nustatoma dauginant atsargų , apibrėžtų pirmiau ir nurodytų patvirtintame ECB balanse , sumą iš atitinkamo centrinio banko pasirašytos dalies ir dalių , kurias jau apmokėjo kiti nacionaliniai centriniai bankai , santykio .
Vienai ar daugiau šalių tapus valstybėmis narėmis ir jų atitinkamiems nacionaliniams centriniams bankams tapus ECBS dalimi , automatiškai padidėja pasirašytas ECB kapitalas ir maksimalus užsienio atsargų , kurias galima būtų pervesti į ECB , dydis .
Padidėjimas nustatomas padauginus atitinkamas tuo metu esančias sumas iš santykio , apskaičiuoto pagal išplėstą kapitalo raktą , tarp nacionalinių centrinių bankų , ketinančių įsijungti į ECBS , ir nacionalinių centrinių bankų , jau esančių ECBS , indeksų 6 .
Kiekvieno nacionalinio centrinio banko indeksas kapitalo rakte yra apskaičiuojamas pagal analogiją su 29.1 straipsniu ir laikantis 29.2 straipsnio .
Ataskaitiniai statistinių duomenų laikotarpiai turi būti tokie patys , kokie buvo naudojami per paskutinį kas penkerius metus atliekamą indeksų pakoregavimą vadovaujantis 29.3 straipsniu .
49 straipsnis ( ex 52 straipsnis ) Banknotų Sąjungos valiutomis keitimas
Po to , kai vadovaujantis Sutarties dėl Europos Sąjungos veikimo 140 straipsnio 3 dalimi bus neatšaukiamai nustatyti valiutų kursai , Valdančioji taryba imasi reikiamų priemonių , kad užtikrintų , jog nacionaliniai centriniai bankai banknotus , kurių valiutų kursai yra neatšaukiamai nustatyti , keistų pagal jų atitinkamas nominalias vertes .
Jeigu ir kol yra valstybių narių , kurioms taikoma išimtis , taikomi 42 -- 47 straipsniai .
Europos Parlamento komitetų posėdžiai vyksta Briuselyje .
Europos Parlamento Generalinio sekretoriato ir jo padalinių būstinės lieka Liuksemburge .
Balandžio , birželio ir spalio mėnesiais Tarybos posėdžiai vyksta Liuksemburge .
1965 m. balandžio 8 d. sprendimo 7 , 8 ir 9 straipsniuose išvardytų padalinių būstinės yra Liuksemburge .
Deklaracija dėl Protokolo dėl Danijos pozicijos
Konferencija pažymi , kad dėl teisės aktų , kuriuos turi priimti Taryba , viena arba kartu su Europos Parlamentu , ir kuriuose yra Danijai taikomų nuostatų , taip pat ir Danijai netaikomų nuostatų , kadangi jos priimtos tuo teisiniu pagrindu , kuriam taikoma Protokolo dėl Danijos pozicijos I dalis , Danija pareiškia , kad ji nenaudos savo balsavimo teisės tam , kad trukdytų priimti Danijai netaikomas nuostatas .
Be to , Konferencija pažymi , kad , remdamasi Konferencijos deklaracija dėl 222 straipsnio , Danija pareiškia , kad Danija dalyvauja taikant pagal 222 straipsnį priimtus veiksmus ar teisės aktus laikydamasi Protokolo dėl Danijos pozicijos I ir II dalių .
Be to , Airija primena , kad pagal protokolo 8 straipsnį ji gali Tarybai raštu pranešti , jog ji nebenori , kad jai būtų taikomos protokolo nuostatos .
Airija ketina peržiūrėti šių priemonių veikimą per trejus metus nuo Lisabonos sutarties įsigaliojimo .
Italijos Respublikos deklaracija dėl Europos Parlamento sudėties
Italija taip pat pažymi , kad pagal Europos Sąjungos sutarties 9 straipsnį ir Sutarties dėl Europos Sąjungos veikimo 20 straipsnį Sąjungos pilietis yra kiekvienas asmuo , turintis valstybės narės pilietybę .
Taigi Italija laiko , kad , nepažeidžiant Sprendimo dėl 2009 -- 2014 m. teisėkūros laikotarpio , visi Europos Vadovų Tarybos priimti sprendimai Europos Parlamento iniciatyva ir jo pritarimu , nustatantys Europos Parlamento sudėtį , turi nepažeisti 14 straipsnio 2 dalies pirmojoje pastraipoje nurodytų principų .
Latvijos Respublikos , Vengrijos Respublikos ir Maltos Respublikos deklaracija dėl bendros valiutos pavadinimo rašybos Sutartyse Nepažeidžiant Sutartyse minimo bendros valiutos pavadinimo vienodos rašybos ant banknotų ir monetų , Latvija , Vengrija ir Malta pareiškia , kad bendros valiutos pavadinimo rašyba , įskaitant šio pavadinimo išvestinius žodžius , vartojamus Sutarčių tekste latvių , vengrų ir maltiečių kalbomis , neturi poveikio esamoms latvių , vengrų ir maltiečių kalbų taisyklėms .
Nyderlandų Karalystės deklaracija dėl Sutarties dėl Europos Sąjungos veikimo 312 straipsnio
Nyderlandų Karalystė sutiks su sprendimu , nurodytu Sutarties dėl Europos Sąjungos veikimo 312 straipsnio 2 dalies antrojoje pastraipoje , jei per minėtos Sutarties 311 straipsnio trečiojoje pastraipoje nurodyto sprendimo peržiūrą bus rastas tinkamas sprendimas dėl Nyderlandų perviršinio neigiamo grynojo mokėjimo pozicijos Sąjungos biudžeto atžvilgiu .
( 2 ) Jeigu įprasta atsiskaitymo diena už pagrindines arba ilgalaikes refinansavimo operacijas sutampa su banko švente , ECB gali nuspręsti paskirti kitą atsiskaitymo dieną , įskaitant galimybę atsiskaityti tą pačią dieną .
Operacijų dienos ECB gali nuspręsti koreguojamąsias dvišales operacijas vykdyti bet kurią Eurosistemos darbo dieną .
Tokiose operacijose dalyvauja tik tų valstybių narių , kuriose sandorio diena , atsiskaitymo diena ir apmokėjimo diena yra NCB darbo dienos , nacionaliniai centriniai bankai .
Šios taisyklės apibrėžia TARGET2 -( įterpti CB / šalies nuorodą ) dalyvių ir ( įterpti CB pavadinimą ) abipuses teises ir įsipareigojimus .
Be to , kiekvienam dalyviui leidžiama dalyvauti TARGET2 - [ įterpti CB / šalies nuorodą ] tik po to , kai testais patikrinami ir teigiamai įvertinami jo techniniai ir operaciniai gebėjimai .
Dalyviai dėl laukų turinio tarpusavyje gali nustatyti specialias taisykles .
Klaidų kodai yra apibrėžti VDFS 9.4.2 dalyje .
Mokėjimo nurodymų apmokėjimas vykdymo fazėje 1 . Priešpriešinio apmokėjimo patikrinimas ir , jei reikia , išplėstinis priešpriešinio apmokėjimo patikrinimas ( abi sąvokos apibrėžtos 2 ir 3 dalyse ) atliekami mokėjimo nurodymų atžvilgiu vykdymo fazėje , kad būtų atliktas greitas , likvidumą tausojantis atskirasis mokėjimo nurodymų apmokėjimas .
Jei priešpriešinio mokėjimo nurodymo lėšų nepakanka atitinkamam mokėtojo mokėjimo nurodymui vykdymo fazėje apmokėti , nustatoma , ar mokėtojo MM sąskaitoje yra pakankamai lėšų .
Išplėstiniu priešpriešinio apmokėjimo patikrinimu nustatoma , ar yra priešpriešinio mokėjimo nurodymų kurioje nors gavėjo eilėje nepriklausomai nuo to , kada jie buvo įtraukti į eilę .
Tačiau , jeigu gavėjo eilėje yra didesnio prioriteto mokėjimo nurodymų , skirtų kitiems TARGET2 dalyviams , FIFO principas gali būti netaikomas , tik jei tokio priešpriešinio mokėjimo nurodymo apmokėjimas padidintų gavėjo likvidumą .
Taikomi įvairūs optimizavimo mechanizmai ( algoritmai ) .
4-asis algoritmas taikomas 5-ąjai atsiskaitymo procedūrai ( kaip apibrėžta VDFS 2.8.1 dalyje ) , skirtai palengvinti išorinių sistemų mokėjimo nurodymų apmokėjimą .
To optimise the settlement of highly urgent ancillary system transactions on participants » subaccounts , a special algorithm ( Algorithm 5 ) shall be used .
Po to ( įterpti CB pavadinimą ) ir kiti susiję CB , jei yra pakankamai lėšų , tuo pačiu metu apmoka visus likusius mokėjimus ( išskyrus išskirtus mokėjimo nurodymus ) atitinkamų TARGET2 dalyvių MM sąskaitose .
Šis atrankos procesas taikomas tik trumpą laiką , kurį [ įterpti CB pavadinimą ] nustato savo nuožiūra .
Atlikęs patikrinimus , nurodytus i ir ii punktuose , [ įterpti CB pavadinimą ] patikrina daugiašalio apmokėjimo pozicijas ( tarp dalyvio MM sąskaitos ir kitų TARGET2 dalyvių MM sąskaitų , kurių atžvilgiu yra nustatytas daugiašalis limitas ) .
Šiuo tikslu mutatis mutandis taikoma i -- ii punktuose aprašyta tvarka .
Kai išorinės sistemos atžvilgiu yra dar neatliktas vienalaikis daugiašalis apmokėjimas ( 5-oji procedūra ) taikomas 4-asis algoritmas .
2007D0007 --- LT --- 12.05.2010 --- 003.001 --- 26 ▼B ( 6 ) The algorithms shall run flexibly by setting a pre-defined time lag between the application of different algorithms to ensure a minimum interval between the running of two algorithms .
Prašymai perrikiuoti ar atšaukti mokėjimo nurodymą yra įtraukiami į eilę ir joje laikomi , kol algoritmo taikymas pabaigiamas .
Jei mokėjimo nurodymas neapmokėtas , į dalyvio prašymus tuoj pat atsižvelgiama .
Išsamesnė informacija pateikiama IKM vartotojo žinyne .
Pasiruošimas dienos operacijoms (*) Dienos operacijų etapas Klientų mokėjimų priėmimo sustabdymo laikas ( t. y. mokėjimų , kai mokėtojas ir ( arba ) gavėjas nėra tiesioginis arba netiesioginis dalyvis -- sistemoje jis identifikuojamas pagal MT 103 arba MT 103 + pranešimo naudojimą ) Tarpbankinių mokėjimų ( t. y. kitų nei klientų mokėjimų ) priėmimo sustabdymo laikas Dienos pabaigos procedūra Bendras naudojimosi nuolatinėmis galimybėmis sustabdymo laikas CB gali gauti duomenis apskaitos sistemoms atnaujinti Dienos pradžios procedūra ( nauja darbo diena ) Likvidumo pervedimas į MM sąskaitą Procedūros pradžios pranešimas ir periodinių nurodymų pervesti likvidumą iš MM sąskaitų į subsąskaitą (- as ) ir ( arba ) veidrodinę sąskaitą vykdymas ( su išorinėmis sistemomis susijęs atsiskaitymas ) Papildomų likvidumo pervedimų vykdymas per IKM , anksčiau nei išorinė sistema išsiunčia ciklo pradžios pranešimą ;
IKM likvidumo pervedimams galima naudoti nuo 19.30 ( 1 ) iki kitos dienos 18.00 , išskyrus techninės priežiūros laikotarpį nuo 22.00 iki 1.00 .
Papildomas mėnesinis įkainis tiesioginiams dalyviams , kurie pageidauja , kad jų sąskaitos BIC nebūtų skelbiamas TARGET2 kataloge , yra 30 EUR už sąskaitą .
Subsąskaitos nurodomos tos MM sąskaitos , su kuria jos susijusios , BIC-u , kartu nurodant sąskaitos numerį , kuris priklauso tai konkrečiai subsąskaitai .
IS pranešama apie atsiskaitymo užbaigimą arba sutrikimą .
Jeigu jie to reikalauja , atsiskaitymų bankams apie sėkmingą atsiskaitymą pranešama SWIFT MT 900 arba MT 910 pranešimu .
Apie atsiskaitymo užbaigimą arba neįvykusį atsiskaitymą IS pranešama pasirinktu būdu -- atskiruoju arba bendruoju pranešimu .
IS pranešama apie atsiskaitymo užbaigimą arba sutrikimą .
Per sąsają susieto modelio atveju atsiskaitymų bankas turi atidaryti bent po vieną subsąskaitą konkrečiai IS .
3 . Siūlydami atlikti atsiskaitymą tarp sistemų naudojant 6-ąją atsiskaitymo procedūrą , ISCB ir ACB palaiko atsiskaitymo tarp sistemų mokėjimus , jei juos inicijavo atitinkamos IS .
Galimybė atlikti atsiskaitymą tarp sistemų tarp dviejų konkrečių IS įrašoma į statinių duomenų ( valdymo ) modulį .
Jei yra keletas periodinių nurodymų kredituoti skirtingas subsąskaitas , jie apmokami pagal jų sumą , pradedant nuo didžiausios .
IS nakties operacijų etape , jei yra periodinių nurodymų , kuriems nepakanka lėšų MM sąskaitoje , tokie nurodymai apmokami remiantis proporcingu visų nurodymų mažinimu ;
Jei yra IS pateiktas einamasis nurodymas , kuriam nepakanka lėšų MM sąskaitoje , toks nurodymas apmokamas iš dalies ;
Tokie nurodymai apmokami nedelsiant .
Tačiau išorinės sistemos nakties operacijų etape pranešimą „procedūros pradžia » siunčia ISCB .
Pranešimais „procedūros pradžia » pradedami apmokėti periodiniai nurodymai pervesti likvidumą į subsąskaitas .
Pranešimas „procedūros pabaiga » inicijuoja automatišką likvidumo pervedimą iš subsąskaitos į MM sąskaitą .
11 . Kiekvieno IS apdorojimo ciklo metu atsiskaitymų banko paskirtos lėšos gali būti padidintos kredituojant tam tikrus gaunamus mokėjimus tiesiogiai į jo subsąskaitas , t. y. atkarpas ir išperkamuosius mokėjimus .
Tokiais atvejais lėšos pirmiausia turi būti kredituojamos techninėje sąskaitoje , tada , prieš kredituojant lėšas subsąskaitoje ( arba -- MM sąskaitoje ) , debetuojamos iš šios sąskaitos .
Mokėjimo nurodymo negali inicijuoti integruotą modelį naudojanti IS , kurios veidrodinė sąskaita bus kredituojama .
Jeigu 6-oji atsiskaitymo procedūra naudojama integruotam modeliui dienos operacijų etape , siūlomas tik ribotas funkcionalumas .
Periodiniai nurodymai , pateikti po „procedūros pradžios » pranešimo išsiuntimo konkrečią darbo dieną , yra galiojantys tik kitą darbo dieną .
Jeigu periodinio nurodymo vykdymas dienos operacijų etape yra nepadengtas , jis bus atmetamas .
16 . Taisyklės dėl pranešimų „procedūros pradžia » ir „procedūros pabaiga » , taip pat dėl per sąsają susieto modelio ciklo pradžios ir pabaigos taikomos mutatis mutandis .
Mokėjimo nurodymo negali inicijuoti IS , kurios veidrodinė sąskaita bus kredituojama .
Mokėjimo nurodymo negali inicijuoti sąsaja susietą modelį naudojanti IS , kurios dalyvio subsąskaita bus kredituojama .
Šiandien Europos centrinis bankas ( ECB ) paskelbė Europos Audito Rūmų parengtą ECB valdymo veiklos efektyvumo 2006 finansiniais metais ataskaitą ir ECB atsakymą į ją .
Audito Rūmų ataskaita parengta remiantis Europos centrinių bankų sistemos ir Europos centrinio banko statuto 27.2 straipsniu .
Nebegalioja : 2004 m. balandžio 22 d. ECB sprendimas dėl nacionalinių centrinių bankų procentinių dalių ECB kapitalo pasirašymo rakte ( ECB / 2004/5 )
2007 m. liepos 10 d. Europos Sąjungos Taryba patenkino Kipro pra š ymą prisijungti prie euro zonos 2008 m. sausio 1 d.
2008 m. sausio 1 d. eurai tapo teisėta mokėjimo priemone Kipre ir pakeitė Kipro svarą ( CYP ) neat š aukiamai nustatytu keitimo kursu 1 Euros = 0,585274 CYP .
Laiku i š anksto paskirsčius grynuosius eurus profesionalioms trečiosioms š alims iki 2008 m. sausio 1 d. , buvo lengviau užtikrinti sklandų grynųjų pinigų keitimą , sumažinti logistinį krūvį ir su abiejų valiutų cirkuliavimu susijusias i š laidas .
Nuo 2007 m. gruodžio 1 d. tam tikra dalis š ių grynųjų pinigų buvo pateikta mažmenininkams ir kitoms įmonėms .
Be to , 2007 m. gruodžio 3 d. Central Bank of Cyprus , bankai ir kooperatinės kredito bendrovės pradėjo pardavinėti visuomenei pažintinius monetų rinkinius .
Priklausomai nuo konkrečių nacionalinių aplinkybių , jie taip pat gali palengvinti prieigą prie mokėjimų sistemų visoms kredito įstaigoms .
ECB suteiktas įgaliojimas nustatyti gaires , būtinas Eurosistemos bendrai pinigų politikai įgyvendinti , o NCB turi veikti pagal tokias gaires . Patikrinimas
ECBS veikla atliekama vadovaujantis Europos bendrijos steigimo sutartimi ( Sutartis ) ir Europos centrinių bankų sistemos ir Europos centrinio banko statutu ( ECBS Statutas ) .
1 LENTELĖ Eurosistemos pinigų politikos operacijos Sandorių rūšys Likvidumo teikimas Likvidumo mažinimas Terminas Dažnumas Tvarka Pinigų politikos operacijos
Sandorio šalių skubiems konkursams ir dvišalėms operacijoms atranka Sudarant vienakrypčius sandorius , jokie apribojimai a priori nenustatomi sandorio šalims .
3 priede yra pateikti kriterijai ir procedūros , taikomos užsienio valiutų intervencinių operacijų sandorio šalims atrinkti .
Kitoms operacijoms , kurios atliekamos skelbiant skubius konkursus arba taikant dvišales procedūras ( koreguojančius grįžtamuosius sandorius ir terminuotųjų indėlių pritraukimą ) , kiekvienas nacionalinis centrinis bankas atrenka sandorio šalis iš savo valstybėje narėje įsteigtų įstaigų , kurios tenkina bendruosius sandorio šalių reikalavimų atitikimo kriterijus .
ATVIROS RINKOS OPERACIJOS Atviros rinkos operacijoms tenka svarbus vaidmuo Eurosistemos pinigų politikoje , siekiant kontroliuoti palūkanų normas , valdyti likvidumą rinkoje ir parodyti pinigų politikos padėtį .
b ) Te i s i n i s p a g r i n d a s Nacionaliniai centriniai bankai gali sudaryti grįžtamuosius sandorius pagal atpirkimo sandorius ( t. y. kai nuosavybė į turtą perleidžiama kreditoriui , o šalys susitaria sudaryti grįžtamąjį sandorį , grąžinant turtą skolininkui tam tikru momentu ateityje ) arba suteikdami užstatu garantuotas paskolas ( t. y. kai už turtą suteikiamos garantuotos palūkanos , tačiau įvykdęs prisiimtą skolinį įsipareigojimą skolininkas išlaiko nuosavybės teisę į tą turtą ) .
Priemonėse dėl grįžtamųjų sandorių , kurie sudaromi teikiant paskolas už užstatą , atsižvelgiama į įvairiose jurisdikcijoje taikomas skirtingas procedūras ir formalumus , kurių reikia atitinkamoms palūkanoms už užstatą nustatyti ir vėliau realizuoti ( pvz . , įkeitimas ) .
c ) Palūkanų sąlygos Pirkimo ir atpirkimo kainos skirtumas sudarant atpirkimo sandorį atitinka palūkanas , skaičiuojamas už pinigų sumą , pasiskolintą arba paskolintą per visą operacijos terminą , t. y. į atpirkimo kainą įskaičiuojamos atitinkamos mokėtinos palūkanos .
b ) Te i s i n i s p a g r i n d a s Vienakryptis sandoris --- tai visiškas nuosavybės perleidimas iš pardavėjo pirkėjui be susijusio grįžtamojo nuosavybės perleidimo .
c ) Kainų sąlygos Apskaičiuodama kainas , Eurosistema vadovaujasi plačiausiai priimtais rinkos susitarimais dėl sandoriui atlikti naudojamų skolos priemonių .
b ) Te i s i n i s p a g r i n d a s Pažymėjimas --- tai ECB skolinis įsipareigojimas pažymėjimo turėtojo atžvilgiu .
visos kitos sandorių šalys , tenkinančios bendruosius tinkamumo kriterijus ( apibūdintus 2.1 skirsnyje ) , gali teikti pasiūlymus pasirašyti ECB skolos sertifikatus .
b ) Te i s i n i s p a g r i n d a s Užsienio valiutų apsikeitimo sandoriai , sudaromi pinigų politikos tikslais , --- tai operacijos , kada Eurosistema perka ( arba parduoda ) eurus už užsienio valiutą ir tuo pat metu parduoda ( arba perka ) juos atgal , sudarydama išankstinį sandorį nustatytą atpirkimo dieną .
c ) Va l i u t o s i r v a l i u t ų k e i t i m o k u r s o s ą l y g o s Paprastai Eurosistema sandorius atlieka tik valiutomis , kuriomis plačiai prekiaujama , ir remdamasi standartine rinkos praktika .
b ) Te i s i n i s p a g r i n d a s Iš sandorio šalių priimami indėliai turi nustatytą terminą ir nustatytą palūkanų normą .
d ) Te r m i n a s i r p a l ū k a n ų s ą l y g o s Paskolos , suteiktos pasinaudojus šia galimybe , terminas yra viena naktis .
e ) Laikinas galimybės sustabdymas Teisė pasinaudoti šia galimybe suteikiama tik remiantis ECB tikslais ir atsižvelgiant į bendros pinigų politikos reikalavimus .
Sandorio šaliai nesuteikiamas joks užstatas mainais už indėlį .
d ) Te r m i n a s i r p a l ū k a n ų s ą l y g o s Pagal šią galimybę padėtų indėlių terminas yra viena naktis .
Pagal 2.2 skirsnyje apibrėžtus kriterijus ir procedūras Eurosistema gali pasirinkti ribotą kitų sandorių šalių skaičių dalyvauti greituosiuose konkursuose .
c ) Koreguojančiosios operacijos Koreguojančiosios operacijos pagal iš anksto paskelbtą kalendorių nevykdomos .
Jeigu , esant mažiausiam priimtinam palūkanų normos dydžiui ( t. y. ribinei palūkanų normai ) , bendra pasiūlymų suma yra didesnė už likusią paskirstyti sumą , likusi suma paskirstoma proporcingai pasiūlymams pagal likusios paskirstyti sumos ir bendros pasiūlymo sumos ribine palūkanų norma santykį ( žr . 5 langelį ) .
Kitų likvidumo mažinimo operacijų atveju kiekvienai kitai sandorio šaliai paskirstoma suma suapvalinama iki artimiausio sveikojo skaičiaus eurais .
Jeigu , esant didžiausiai priimtinai apsikeitimo sandorio kainai punktais ( t. y. ribinei apsikeitimo sandorio kainai punktais ) , bendra pasiūlymų suma yra didesnė už likusią paskirstyti sumą , likusi suma paskirstoma proporcingai pasiūlymams pagal likusios paskirstyti sumos ir bendros pasiūlymo sumos ribine apsikeitimo sandorio kaina punktais santykį ( žr . 6 langelį ) .
d ) A u k c i o n o r ū š i s Kintamų palūkanų konkursuose Eurosistema gali taikyti ribinių arba sutartinių palūkanų aukcionų procedūras .
Ribinių palūkanų aukcione ( olandiškajame aukcione ) paskirstymo palūkanų norma , kaina ar apsikeitimo punktas , taikomas visiems patenkintiems pasiūlymams , yra lygus ribinei palūkanų normai , kainai ar apsikeitimo punktui ( t. y. kai išnaudojamas visas paskirstymas ) .
Sutartinių palūkanų aukcione ( amerikietiškajame aukcione ) paskirstymo palūkanų norma , kaina ar apsikeitimo punktas yra lygus kiekvienam pasiūlymui nurodytai palūkanų normai , kainai ar apsikeitimo punktui .
ECB ( arba NCB ar bankai , veikdami kaip ECB operacijų padalinys ) spręstų , ar sudaryti sandorį su kitomis sandorių šalimis .
b ) T i e s i o g i n i s b e n d r a v i m a s s u s a n d o r i o š a l i m i s Taikydami šią procedūrą , nacionaliniai centriniai bankai tiesiogiai kreipiasi į vieną arba kelias vietines sandorio šalis , kurios atrenkamos pagal 2.2 skirsnyje apibūdintus kriterijus .
Sandorio šalys , neturinčios pasaugos sąskaitos nacionaliniame centriniame banke arba vertybinių popierių atsiskaitomosios sąskaitos VPAS , atitinkančioje ECB būtinuosius standartus , gali atsiskaityti už pagrindinio turto sandorius per korespondentinės kredito įstaigos vertybinių popierių atsiskaitomąją sąskaitą arba pasaugos sąskaitą .
Vienakryptės dvišalės operacijos struktūriniais tikslais paprastai vykdomos ir už jas atsiskaitoma tik visų valstybių narių nacionalinių centrinių bankų darbo dienomis .
metu ) , kai galutinai pervedamas šios operacijos užtikrinamasis turtas .
Tačiau dėl funkcionalumo tikslų , Eurosistema kartais gali šioms operacijoms taikyti kitą atsiskaitymo laiką , ypač sudarydama vienakrypčius sandorius ( koregavimo ir struktūriniais tikslais ) ir užsienio valiutų apsikeitimo sandorius ( žr . 3 lentelę ) .
Po uždarymo laiko mokėjimų pavedimai nepriimami apdorojimui nacionalinėse AARL sistemose , tačiau mokėjimo pavedimai , priimti iki uždarymo laiko , yra tvarkomi toliau .
Bet kuris reikalavimus atitinkančių sandorio šalių neigiamas likutis atsiskaitomojoje sąskaitoje ( nacionalinėse AARL sistemose ) , likęs po dienos pabaigos kontrolės procedūrų baigimo , automatiškai laikomas prašymu leisti pasinaudoti ribinio skolinimosi galimybe ( žr .
Jis turi būti laikomas ( už jį atsiskaitoma ) euro zonoje esančioje Eurosistemos sąskaitoje arba VPAS , kuri atitinka ECB nustatytus standartus ( kad įforminimas ir realizavimas būtų atliekamas pagal euro zonos šalies teisę ) .
Be to , nustatydamas atskirų skolos priemonių atitikimą reikalavimams , ECB gali atsižvelgti į rinkos likvidumą .
( 6 ) Kad įforminimas ir realizavimas būtų atliekamas pagal euro zonos valstybės narės teisę .
Antrojo lygio turtas dažniausia nenaudojamas Eurosistemos vienakrypčiams sandoriams .
--- Emitentų ( skolininkų ) arba garantų apribojimai Eurosistema gali taikyti emitentų ( skolininkų ) arba garantų rizikos ribas .
ECB pinigų ir bankų statistikos atskaitomybės sistemoje numatyta galimybė atleisti mažas įstaigas nuo tam tikros atskaitomybės naštos .
Privalomosios atsargos kiekvienu laikymo laikotarpiu suapvalinamos iki artimiausio sveikojo skaičiaus eurais .
Privalomųjų atsargų įsipareigojimų nevykdymas Privalomųjų atsargų įsipareigojimai nevykdomi , jeigu įstaigos atsargų vidutinis galutinis kalendorinės dienos likutis atsargų sąskaitoje ar sąskaitose per laikymo laikotarpį yra mažesnis už jo atitinkamo laikymo laikotarpio privalomųjų atsargų reikalavimą .
ECB nusprendžia paskirstyti 94 milijonus eurų , nurodydamas 3,05 % ribinę palūkanų normą .
Visi pasiūlymai , kurie viršija 3,05 % ( bendrai 80 milijonų eurų sumai ) , yra visiškai patenkinami .
Jeigu paskirstymas atliekamas taikant ribinių palūkanų ( olandiškojo ) aukciono tvarką , sandorio šalių sumoms taikoma 3,05 % palūkanų norma .
ECB nusprendžia paskirstyti nominalią 124,5 milijonų eurų sumą , nurodydamas 3,05 % ribinę palūkanų normą .
Visi pasiūlymai , kurie mažesni kaip 3,05 % ( bendrai 65 milijonų eurų sumai ) , yra visiškai patenkinami .
Visi pasiūlymai , kurie didesni kaip 6,63 ( bendrai 65 milijonų eurų sumai ) , yra visiškai patenkinami .
ECB nustato dabartinį operacijos eurų ir JAV dolerių keitimo kursą , kuris lygus 1,1300 .
Jeigu paskirstymas atliekamas taikant ribinių palūkanų ( olandiškojo ) aukciono tvarką , operacijos pradžios dieną Eurosistema perka 158 000 000 eurų ir parduoda 178 540 000 JAV dolerių .
ECB nusprendžia paskirstyti 197 milijonus eurų , nurodydamas 6,54 ribinius apsikeitimo punktus .
Visi pasiūlymai , kurie mažesni kaip 6,54 ( bendrai 195 milijonų eurų sumai ) , yra visiškai patenkinami .
Jeigu paskirstymas atliekamas taikant ribinių palūkanų ( olandiškojo ) aukciono tvarką , operacijos pradžios dieną Eurosistema parduoda 197 000 000 eurų ir perka 222 610 000 JAV dolerių .
Nuomonė dėl valstybės kapitalo investavimo į indėlių bankus ( CON / 2008/75 )
2001 m. lapkritis : Valoroje , Portugalijoje esančioje banknotų spaustuvėje pakuojami eurų banknotai
2001 m. lapkritis : išimta iš apyvartos -- sunaikinimui paženklinti Airijos banknotai Airijos centrinio banko Valiutų centre Dubline
2001 m. gruodis : Italijos lira žymima sunaikinimui netoli Romos esančiame Italijos banko filiale
2001 m. lapkritis : Portugalijos monetų kalykloje Lisabonoje pakuojamos eurų monetos
2001 m. liepa : Austrijos monetų kalykloje Vienoje redukciniu aparatu graviruojamos eurų monetos
2002 m. sausis : Luc Luycx , eurų monetų bendrosios pusės dizaino autorius iš Belgijos Karališkos monetų kalyklos , darbo metu Briuselyje
2002 m. sausis , Briuselis : 2 Euros moneta ir jos gipsinis maketas
2005 m. kovo 11 d. Europos centrinio banko ( ECB ) valdančioji taryba patvirtino audituotas 2004 m. gruodžio 31 d. pasibaigusių metų ECB metines finansines ataskaitas .
2004 m. ECB patyrė 1 636 mln . eurų grynąjį nuostolį , palyginti su 477 mln .
eurų grynuoju nuostoliu 2003 m. Ir praėjusiais metais nuostolis patirtas daugiausia dėl valiutos kurso pokyčių , kurie neigiamai paveikė banko užsienio valiutomis , daugiausia JAV doleriais , turimų atsargų eurais išreikštą vertę .
ECB apskaitos politikoje ypač daug dėmesio skiriama atsargumo principui .
Todėl nerealizuotas valiutos kurso ir rinkos kainų perkainojimo nuostolis , susidaręs perkainojus ECB turimas užsienio atsargas ir auksą , yra traktuojamas kaip realizuotas nuostolis ir metų pabaigoje įtraukiamas į pelno ( nuostolio ) ataskaitą .
Tačiau nerealizuotas valiutos kurso ir rinkos kainų perkainojimo pelnas , susidaręs perkainojus ECB turimas užsienio atsargas ir auksą , nepripažįstamas pajamomis , bet tiesiogiai perkeliamas į perkainojimo sąskaitą .
Dėl padidėjusio euro kurso 2004 m. patirtas beveik 2,1 mlrd . eurų grynasis valiutos kurso perkainojimo nuostolis .
ECB nuolatines pajamas pirmiausia sudaro investuotų turimų užsienio atsargų pajamos ir 4,1 mlrd . eurų dydžio apmokėto kapitalo uždirbtos pajamos bei palūkanų pajamos iš visų apyvartoje cirkuliuojančių banknotų vertės 8 % dalies .
2004 m. palūkanų pajamoms neigiamą įtaką vėl darė mažos palūkanų normos , taikytos vidaus turtui ir turtui užsienio valiuta .
eurų grynosiomis pajamomis 2003 m. ECB nacionaliniams centriniams bankams sumokėjo 693 mln . eurų kaip atlygį už jų pretenzijas , susijusias su Europos centriniam bankui jų pervestomis užsienio atsargomis .
ECB administracinės darbo užmokesčio ir susijusių sąnaudų , patalpų nuomos , prekių ir paslaugų išlaidos sudarė 340 mln . eurų ( 2003 m. -- 286 mln .
Svarbiausia tokio padidėjimo priežastis -- atidėjimas didesniems ECB įsipareigojimams pensijų fondui padengti pagal aktuarinius apskaičiavimus .
Ilgalaikio turto nusidėvėjimo ( amortizaciniai ) atskaitymai sudarė 34 mln .
2004 m. pabaigoje ECB dirbo 1 309 darbuotojai ( įskaitant valdymo lygio 131 darbuotoją ) , palyginti su 1 213 darbuotojų 2003 m. 2005 m. kovo 11 d. Valdančioji taryba nusprendė , pirma , padengti 1 636 mln .
eurų ) ir , antra , likusią nuostolio dalį ( 1 340 mln . eurų ) padengti 2004 finansinių metų pinigų politikos pajamomis proporcingai ir neviršijant sumų , kurios paskirstytos nacionaliniams centriniams bankams .
Šis atsargumo principas taikomas nevienodai traktuojant nerealizuotąsias pajamas ir nerealizuotąjį nuostolį pripažįstant pelno ( nuostolio ) ataskaitoje , taip pat draudžia vieno turto nerealizuotąjį nuostolį kompensuoti kito turto nerealizuotomis pajamomis .
Rengdami savo metines finansines ataskaitas , visi nacionaliniai centriniai bankai savanoriškai taiko beveik tą pačią politiką kaip ir ECB .
Atlyginimas už užsienio atsargas , pervestas į ECB : Visi nacionaliniai centriniai bankai , po prisijungimo prie Eurosistemos pervedę Europos centriniam bankui užsienio atsargas , įgijo atlyginamą pretenziją ECB , kurios vertė lygi pervestai sumai .
Valdančioji taryba nusprendė , kad šios pretenzijos turėtų būti išreikštos eurais ir už jas turi būti atlyginama kasdien , taikant naujausią pagrindinę Eurosistemos refinansavimo normą , numatant , kad atlygis būtų koreguojamas taip , kad aukso daliai tenkanti grąža būtų nulinė .
2004 m. dėl šio atlygio patirta apytikriai 693 mln . eurų palūkanų išlaidų , palyginti su 422 mln .
Remdamasi 2004 m. gruodžio 31 d. pasibaigusių ECB finansinių metų apskaičiuotais rezultatais , 2004 m. gruodžio mėn . Valdančioji taryba nusprendė :
atšaukti tris išankstinius ketvirčio paskirstymus , iš viso sudariusius 536 mln . eurų , kurie ataskaitiniais metais buvo pervesti nacionaliniams centriniams bankams ;
nevykdyti paskutinio metų ketvirčio išankstinio 197 mln . eurų paskirstymo .
Nuostolio paskirstymas : Pagal ECBS statuto 33 straipsnio 2 dalį ECB patirtas nuostolis dengiamas tokia tvarka :
Nuostolis dengiamas iš ECB bendrojo atsargų fondo ir prireikus Valdančiosios tarybos sprendimu atitinkamų finansinių metų pinigų politikos pajamomis .
Dėl to NCB savo 2004 m. finansinėse ataskaitose iki jų galutinio parengimo galėjo numatyti atitinkamus atidėjinius .
[ 1 ] 2002 m. gruodžio 5 d. Europos centrinio banko sprendimas dėl Europos centrinio banko metinės atskaitomybės ( ECB / 2002/11 ) , OL L 58 , 2003 03 03 , p. 38 .
[ 2 ] 2002 m. lapkričio 21 d. Europos centrinio banko sprendimas dėl Europos centrinio banko pajamų iš apyvartoje esančių eurų banknotų paskirstymo dalyvaujančių valstybių narių nacionaliniams centriniams bankams ( ECB / 2002/9 ) , OL L 323 , 2002 11 28 , p. 49 .
Šiandien vykusiame posėdyje ECB valdančioji taryba nusprendė , kad mažiausia pasiūlyta pagrindinių refinansavimo operacijų palūkanų norma ir palūkanų normos , naudojantis ribinio skolinimosi ir indėlių galimybėmis , nesikeis ir atitinkamai bus 2,25% , 3,25% ir 1,25% .
2004 m. kovo 4 d. ECB sprendimas dėl galimybės visuomenei susipažinti su ECB dokumentais ( ECB / 2004/3 )
2004 m. liepos 16 d. ECB rekomendacija dėl ECB statistinės atskaitomybės reikalavimų , taikomų mokėjimų balanso ir tarptautinių investicijų balanso statistikos srityje bei tarptautiniame atsargų šablone ( ECB / 2004/16 )
Europos centrinis bankas ( ECB ) šiandien pateikia papildomos informacijos apie turtą , laikomą tinkamu įkaitu Eurosistemos kredito operacijoms .
Valdančioji taryba nusprendė , kad iki 2007 m. gegužės 31 d. išleistas antrinę rinką turintis turtas , kuriuo prekiaujama nereguliuojamose rinkose , kurios šiuo metu atitinka Eurosistemos keliamus saugumo ir prieinamumo , be ne skaidrumo reikalavimus , bus laikomas tinkamu iki 2009 m. gruodžio 31 d. , o po šios datos taps nebetinkamu .
Kredito įstaigų išleistas neužtikrintas antrinę rinką turintis antrojo lygio turtas bus laikomas tinkamu iki 2007 m. gegužės 31 d. , o po šios datos taps nebetinkamu .
Pagrindinių Eurosistemos refinansavimo operacijų minimali siūloma palūkanų norma bus padidinta 25 baziniais punktais iki 3,50% , pradedant operacija , už kurią bus atsiskaitoma 2006 m. gruodžio 13 d.
Palūkanų norma , naudojantis ribinio skolinimosi galimybe , bus padidinta 25 baziniais punktais iki 4,50% nuo 2006 m. gruodžio 13 d.
Palūkanų norma , naudojantis indėlių galimybe , bus padidinta 25 baziniais punktais iki 2,50% nuo 2006 m. gruodžio 13 d.
Eurosistemos ekspertų rengiamos makroekonominės prognozės yra labai svarbu vykdant ekonominę analizę .
Š ios ekspertų rengiamos prognozės padeda susisteminti ir apibendrinti daug ekonominių duomenų ir užtikrinti i š įvairių š altinių gautų ekonominių įrodymų nuoseklumą .
Š iuo požiūriu jos yra pagrindinis elementas tikslinant ekonomikos perspektyvų vertinimą ir infliacijos lygio svyravimą trumpu ir vidutiniu laikotarpiais .
Informacijos apie infliacijos lūkesčius finansų rinkose galima gauti analizuojant turto kainas ir finansinį pajamingumą .
Pavyzdžiui , finansų rinkos dalyviai , pirkdami ir parduodami obligacijas , netiesiogiai i š rei š kia savo lūkesčius dėl palūkanų normų ir kainų pokyčių ateityje .
Taikydamas įvairius metodus , ECB gali analizuoti finansines kainas siekdamas sužinoti rinkų netiesioginius lūkesčius dėl būsimų kainų pokyčių .
1 , 2 , ir 5 centų monetos : ant jų pavaizduotas jaunos , moteriškos , tačiau ryžtingų bruožų Marianne portretas , kuris išreiškia troškimą siekti tvirtos ir ilgai gyvuojančios Europos .
Šį atvaizdą sukūrė Paryžiaus pinigų kalyklos graveris Fabienne Courtiade .
Ant š ios monetos pavaizduota Castel del Monte .
Ant 1 , 2 ir 5 centų monetų pavaizduotas muflonas – Kipre gyvenantis kalnų avinas , tipi š kas salos laukinių gyvūnų atstovas .
Ant 1 , 2 ir 5 centų monetų pavaizduotas altorius , esantis prie š istoriniameMnajdra š ventyklos ansamblyje , pastatytame apie 3600 m. pr. Kr .
1 , 2 , 5 , 10 , 20 ir 50 centų monetos : pavaizduota karalienė Beatrix profiliu , o žodžiai „ Beatrix , Nyderlandų karalienė “ olandų kalba užra š yti ratu palei monetų briauną .
Ant š ios monetos pavaizduotas gencijonas ( paskutinė floristinės serijos dalis ) , simbolizuojantis pareigą aplinkai ir vaidmenį , kurį Austrija atlieka plėtojant Bendrijos aplinkosaugos politiką .
1 , 2 ir 5 centų monetos : ant jų pavaizduota 1134 m. pirmasis karali š kasis antspaudas ir žodis „ Portugal “ .
Ant 1 , 2 ir 5 centų monetų pavaizduota Tatrų vir š ukalnė Kriváň , slovakų tautos suvereniteto simbolis , ir Slovakijos herbas .
Ant 1 , 2 ir 5 centų monetų pavaizduotas Monako princų herbas .
5 centai Ant 1 , 2 ir 5 centų monetų pavaizduota , atitinkamai , trečiasis bokštas , Laisvės statula ir pirmasis bokštas .
( 2 ) Stambiu šriftu pagrindiniame tekste nurodomas ECB naujai pasiūlytas tekstas .
2007 m. liepos 10 d. Europos Sąjungos Taryba patenkino Maltos pra š ymą prisijungti prie euro zonos 2008 m. sausio 1 d.
2008 m. sausio 1 d. eurai tapo teisėta mokėjimo priemone Maltoje ir pakeitė Maltos lirą ( MTL ) neat š aukiamai nustatytu keitimo kursu 1 Euros = 0,429300 MTL .
Eurų banknotų i š ankstinis pateikimas bankams prasidėjo 2007 m. pirmą lapkričio savaitę , o monetų – daugiau nei mėnesiu anksčiau , t. y. 2007 m. rugsėjo pabaigoje .
Be to , 2007 m. gruodžio 10 d. kredito įstaigos ir kiti įgalioti platintojai pradėjo pardavinėti mažmenininkams ir kitoms bendrovėms pažintinius eurų monetų rinkinius .
Paskutinė diena , iki kurios Maltos lirų monetas keičia Central Bank of Malta
Paskutinė diena , iki kurios Maltos lirų banknotus keičia Central Bank of Malta
Šis reikalavimas apribotas vienu iš toliau nurodomų variantų ar kelių variantų deriniu , parenkamu atsižvelgiant į atitinkamų rinkų struktūrą ir aptariamos valstybės narės nacionalinę teisę .
„Paskoloms » priskiriami likučiai turi būti neišskiriamai apskaitomi „indėlių įsipareigojimų » straipsnyje , jeigu jie nėra susiję su apyvartinėmis finansinėmis priemonėmis . Tokia klasifikacija atitinka pirmiau pateiktą „indėlių įsipareigojimų » apibrėžimą .
Į šį straipsnį taip pat įeina administraciniu būdu reguliuojami taupomieji indėliai , kurių trukmė nėra svarbus kriterijus ( kurie priskiriami trukmei „nuo dvejų metų ") .
Bankinės institucijos , esančios ne valstybėse narėse , vadinamos ne PFI , o „bankais » .
Sausio 1 d. eurų banknotai ir monetos įvesti dvylikoje euro zonos š alių .
2002 m. kovo 5 d. ceremonija ECB naujų patalpų įsigijimui pažymėti
I š kairės : Frankfurto merė Petra Roth , pirmininkas Duisenberg ir pirmininko pavaduotojas Noyer
2002 m. gegužės 9 d. Achene pirmininkui Willem F. Duisenberg įteiktas Charlemagne prizas už eurą
Pirmininkas Duisenberg su žmona Gretta , Nyderlandų karalienė Beatrix ir Italijos prezidentas Ciampi Achene 2002 m. gegužės 9 d.
Pirmininko pavaduotojas Christian Noyer su atsisveikinimo dovana kadencijos pabaigoje 2002 m. gegužės mėn .
Pirmininkas Duisenberg ir kadenciją baigiantis pirmininko pavaduotojas Noyer 2002 m. gegužės 28 d.
Pirmininko pavaduotojas Christian Noyer su savo įpėdiniu Lucas Papademos 2002 m. gegužės mėn .
Pirmininkas Duisenberg ECB spaudos konferencijoje 2002 m. rugsėjo 12 d.
Pirmininkas Duisenberg ir pirmininko pavaduotojas Lucas Papademos ECB spaudos konferencijoje 2002 m. rugsėjo 12 d.
Pirmininkas Duisenberg ir pirmininko pavaduotojas Papademos Eurotower pastate 2002 m. rugsėjo 12 d.
Pirmininkas Duisenberg sako kalbą antrojoje ECB centrinių bankų konferencijoje ,, Europos finansų sistemos transformacija “ Frankfurte 2002 m. spalio 24 d.
Antrosios ECB centrinių bankų konferencijos ,, Europos finansų sistemos transformacija “ prezidiumas 2002 m. spalio mėn .
finansų infrastruktūra leidžia pervesti mokėjimus , taip pat prekiauti vertybiniais popieriais , vykdyti tarpuskaitos operacijas ir atsiskaityti už vertybinių popierių sandorius .
Š į vertinimą kartu bendradarbiaudami atlieka ES nacionaliniai centriniai bankai ir priežiūros institucijos per ECBS bankų priežiūros komitetą .
Pačiame ECB finansinį stabilumą stebi ir vertinimą atlieka keli veiklos padaliniai : Finansinio stabilumo ir priežiūros direktoratas – koordinatorius , Ekonomikos , Rinkos operacijų , Tarptautinių ir Europos ry š ių bei Mokėjimų ir rinkos infrastruktūros generaliniai direktoratai .
Kartais ECB savo paties iniciatyva įsitraukia į š iuos svarstymus .
BSC sudaro auk š to lygio ECB ir ECBS centrinių bankų , taip pat nacionalinių bankų priežiūros institucijų atstovai tų ES š alių , kurių centriniams bankams nepriklauso vykdyti bankų priežiūrą .
Geras bendradarbiavimas ir dažni informacijos mainai yra būtini finansiniam stabilumui palaikyti tiek įprastinėmis aplinkybėmis , tiek krizės metu .
Jeigu tenka valdyti ir spręsti krizę , š iuose mainuose taip pat dalyvauja finansų ministerijos .
Siekdamos suteikti š iam bendradarbiavimui tinkamą pagrindą , visos susijusios institucijos pasira š ė Susitarimo memorandumą .
ES finansinio stabilumo institucinė sandara pagrįsta dviem elementais : krizių prevencija ir krizių valdymu bei sprendimu .
2008 m. buvo sudaryta auk š to lygio ekspertų grupė , de Larosière Group , įgaliota parengti pasiūlymus dėl Europos Sąjungos finansų priežiūros tobulinimo .
Savo 2009 m. vasario mėn . ataskaitoje ekspertų grupė pripažino , kad finansų krizę i š dalies sukėlė netinkamas finansų reguliavimas ir priežiūra , ir paragino Europos Sąjungą pereiti prie naujo teisinio reguliavimo , stipresnės koordinuotos priežiūros bei veiksmingos krizių valdymo tvarkos .
Konkrečiai ji pasiūlė sustiprintą Europos finansų priežiūros struktūrą grįsti dviem įsteigtomis institucijomis , kurios vykdytų mikro ir makro rizikos valdymu pagrįstą priežiūrą ES lygiu .
Sulaukusi ES vadovų paramos per jų 2009 m. birželio mėn . susitikimą , 2009 m. rugsėjo 23 d. Europos Komisija pristatė du teisės aktų projektus dėl :
Š ie pasiūlymai š iuo metu svarstomi Europos Taryboje bei Europos Parlamente .
Riziką ribojančios taisyklės pagrįstos i š esmės visoje ES suderinta reglamentavimo sistema , už kurią daugiausia atsakinga Europos Komisija .
Valstybių narių finansų ministerijos yra atsakingos už š ių teisės aktų perkėlimą į nacionalinę teisę .
Europos draudimo ir profesinių pensijų priežiūros institucijų komitetas ( CEIOPS ) .
ECB ir centriniai bankai , kurie nevykdo priežiūros funkcijų , dalyvauja CEBS kaip nariai be balso teisės .
Reguliariai atliekama finansinio stabilumo stebėsena ir vertinimas ES lygiu .
Ekonomikos ir finansų komitetas ( EFC ) atlieka finansinio stabilumo apžvalgą , kas pusmetį susirinkdamas kaip Finansų stabilumo forumas ( FST ) , į kurį suvažiuoja auk š to rango atstovai i š finansų ministerijų , nacionalinių centrinių bankų , ECB , Komisijos , taip pat ECBS Bankų priežiūros komiteto ( BSC ) bei ES Lamfalussy priežiūros institucijų komitetų pirmininkai .
Centriniai bankai gali siekti vėl sudaryti įprastas pinigų rinkų likvidumo sąlygas arba imtis priemonių sklandžiam rinkos infrastruktūrų ( pvz . , mokėjimo sistemų ) funkcionavimui užtikrinti .
Vyriausybės gali refinansuoti bankus arba pritaikyti kritinėse situacijose taikomus teisės aktus .
indėlių garantijų sistemų , kuriose numatytos garantijos vir š ija ES minimalius reikalavimus , sukūrimą indėlininkams apsaugoti .
Krizių valdymo ir sprendimų ES lygiu efektyvumas yra reguliariai tikrinamas atliekant finansų krizės imitavimo pratybas .
Vis dar juntamas labai didelis spaudimas pasaulio finansų sistemoms :
Labai pablogėjo pasaulio makroekonominėms sąlygos .
1 Euros ir 2 Euros monetos gaminamos taikant sudėtingas dviejų metalų naudojimo ir sluoksniavimo technologijas .
10 , 20 ir 50 centų monetų sudėtis -- unikalus lydinys ( „Šiaurės auksas ") , kurį sunku sulydyti ir kuris naudojamas tik monetoms gaminti .
Vadovaujantis Statuto 12.1 ir 14.3 straipsniais , ECB gairės yra sudėtinė Bendrijos teisės dalis ,
Italijos lira žymima sunaikinimui netoli Romos esančiame Italijos banko filiale
Šiandien vykusiame posėdyje ECB valdančioji taryba nusprendė , kad pagrindinių refinansavimo operacijų minimali siūloma palūkanų norma ir palūkanų normos , naudojantis ribinio skolinimosi ir indėlių galimybėmis , nesikeis ir atitinkamai bus 4,00% , 5,00% ir 3,00% .
Eurų banknotų dizaino autorius Robert Kalina darbo metu Austrijos nacionaliniame banke Vienoje
Galimybių studijoje , 1999 m. atliktoje kartu su Frankfurto architektų biuru Jourdan & Müller , buvo padaryta i š vada , kad Großmarkthalle pastato vieta yra ypač tinkama ECB naujų patalpų statybai , o senąjį turgaus pastatą galima nesunkiai integruoti į naujos ECB būstinės patalpas .
Großmarkthalle teritorija tarp Osthafen dokų ir miesto centro jau turi tvirtas infrastruktūros jungtis , atsiradusias dėl buvusio didmeninio turgaus funkcinių poreikių .
Pavyzdžiui , Oskar-von-Miller-Strasse gatvė Großmarkthalle pastato vakarinėje pusėje buvo visi š kai rekonstruota , įrengiant gyvenamuosius ir biurų pastatus .
ECB persikėlimas į Großmarkthalle teritoriją yra vienas pagrindinių urbanistinės plėtros komponentų Ostend rajone .
Pasiūlymas dėl Europos Parlamento ir Tarybos reglamento , nustatančio statistinį ekonominės veiklos rūšių klasifikatorių NACE 2 red . bei iš dalies keičiančio Tarybos reglamentą ( EEB ) Nr. 3037/90 ir tam tikrus EB reglamentus dėl konkrečių statistikos sričių ( KOM ( 2006 ) 39 ) , pdf 519 kB , lt
ECB kompetencija teikti nuomonę yra grindžiama Europos bendrijos steigimo sutarties 105 straipsnio 4 dalies pirma įtrauka ir SVKI reglamento 5 straipsnio 3 dalimi .
Pasiūlyto reglamento tikslas yra nustatyti minimalius kainų rinkimo laikotarpiu kiekvieną mėnesį standartus , siekiant pagerinti suderinto vartotoju kainų indekso ( SVKI ) palyginamumą valstybėse narėse ir euro zonos SVKI patikimumą .
Kadangi kainų rinkimo laikotarpiai valstybėse narėse yra skirtingi , kai kuriems SVKI komponentams dėl trumpalaikių kainų svyravimų per mėnesį gali atsirasti dideli apskaičiuotų kainų pokyčių skirtumai .
ECB supranta , kad pasiūlytas reglamentas nekliudo paskelbti laikinuosius SVKI ar greitą apytikslį SVKI apskaičiavimą ir nepaveikia esamų euro zonos SVKI paskelbimo terminų .
ECB pritaria siūlomam įgyvendinimui pradedant nuo 2007 m. sausio mėn .
, atsižvelgiant į tai , kad sisteminio poveikio vertinamiems metiniams ar mėnesiniams kainų pokyčiams nesitikima .
2006 m. rugpjūčio 3 d. vykusiame posėdyje Valdančioji taryba nusprendė padidinti pagrindinių Eurosistemos refinansavimo operacijų minimalią siūlomą palūkanų normą 25 baziniais punktais iki 3,0% .
Palūkanų normos , naudojantis ribinio skolinimosi galimybe ir indėlių galimybe , taip pat buvo padidintos 25 baziniais punktais iki atitinkamai 4,0% ir 2,0% .
Jis padės užtikrinti , kad euro zonoje ir toliau būtų įtvirtinti stabilias kainas atitinkančios infliacijos lūkesčiai vidutiniu ir ilgesnės trukmės laikotarpiais .
Net ir padidintos tiek nominaliosios , tiek realiosios ECB pagrindinės palūkanų normos yra nedidelės , pinigų kiekis ir kreditas sparčiai didėja , o likvidumas euro zonoje pagal visus įprastus rodiklius yra didelis .
Taigi ECB pinigų politika tebėra skatinamoji .
Jei Valdančiosios tarybos numatyta tikėtina raida ir prielaidos pasitvirtins , bus būtina ir toliau tolygiai atsisakyti skatinamosios pinigų politikos .
Be to , apie ekonominę veiklą antrąjį ketvirtį turima informacija -- pavyzdžiui , pasitikėjimo tyrimai ir mėnesiniai rodikliai -- patvirtina požiūrį , kad ekonomika toliau nuosekliai auga .
Šiuo metu turimi trečiojo ketvirčio tyrimų duomenys taip pat atitinka Valdančiosios tarybos numatytą tikėtiną raidą .
Vertinant ateities perspektyvas , yra sąlygų realiajam BVP euro zonoje augti artimu potencialiam augimui tempu , kaip birželio mėn . prognozavo Eurosistemos ekspertai .
Pagrindinių euro zonos prekybos partnerių ekonomikos augimas ir toliau skatina euro zonos eksportą .
Tikimasi , kad investicijos toliau augs , o jų augimą skatins palankios finansavimo sąlygos , įmonių balansų restruktūrizavimas , didėjantis pelnas ir efektyvesnis įmonių darbas .
Didėjant užimtumui ir atitinkamai realiosioms disponuojamosioms pajamoms , toliau turėtų nuosekliai didėti vartojimas .
Šią iš esmės palankią ekonomikos augimo euro zonoje perspektyvą taip pat patvirtina tarptautinių organizacijų ir privataus sektoriaus institucijų prognozės .
Rizika ekonomikos augimo perspektyvai trumpesniu laikotarpiu iš esmės yra subalansuota , tačiau pastaruoju metu įtempta geopolitinė padėtis ir jos poveikis rinkoms laiku primena , kad Valdančioji taryba susiduria su tam tikru neapibrėžtumu .
Vidutinės ir ilgesnės trukmės laikotarpiu augimo mažėjimo rizika daugiausia yra susijusi su galimu tolesniu naftos kainų kilimu , netvarkingu pasaulinės ekonomikos nesubalansuotumo koregavimusi ir protekcionizmu , ypač po to , kai buvo sustabdytas Dohos prekybos derybų raundas .
Vertinant kainų pokyčius , pažymėtina , kad , pagal Eurostat išankstinį įvertį , SVKI pagrindu apskaičiuota metinė infliacija 2006 m. liepos mėn .
, buvo 2,5% . Tikėtina , kad 2006 m. antrąjį pusmetį ir 2007 m. vidutinis infliacijos lygis bus didesnis negu 2 %, tačiau tikslų jos dydį daugiausia lems energijos kainų pokyčiai .
Nors tikimasi , kad 2007 m. darbo sąnaudos euro zonoje ir toliau kis nedaug -- tai taip pat rodo besitęsiantį pasaulinį konkurencinį spaudimą , ypač apdirbamosios pramonės sektoriuje -- tikėtina , kad anksčiau kilusių naftos kainų ir jau paskelbtų netiesioginių mokesčių pokyčių netiesioginis poveikis kitais metais reikšmingai padidins infliaciją .
Todėl ypač svarbu , kad socialiniai partneriai ir toliau vykdytų savo įsipareigojimus .
Vertinant infliacijos perspektyvas vidutiniu ir ilgesnės trukmės laikotarpiu , pinigų analizė patvirtina Valdančiosios tarybos vertinimą , kad ir toliau yra didelė rizika kainų stabilumui .
Pastaraisiais mėnesiais bendras paskolų privačiam sektoriui metinis augimas toliau didėjo dviženklių skaičių tempu : sparčiai augo namų ūkių ir nefinansinių korporacijų skolinimasis .
Vis dar sparčiai augančias paskolas namų ūkiams ir toliau galima paaiškinti visų pirma paskolomis būstui įsigyti .
Esant ir taip dideliam likvidumui , sparčiai didėjantis pinigų kiekis ir kreditas rodo , kad vidutinės ir ilgesnės trukmės laikotarpiu yra didesnė rizika kainų stabilumui .
Todėl reikia atidžiai stebėti pinigų kiekio pokyčius , ypač atsižvelgiant į didelį būsto rinkų dinamiškumą .
Apibendrinant , tikimasi , kad 2006 m. ir 2007 m. metinis infliacijos lygis vidutiniškai ir toliau bus pakilęs -- didesnis kaip 2 %, o rizika šiai perspektyvai gali didėti .
Sparčiai didėjant pinigų kiekiui ir kreditui ir esant dideliam likvidumui , tarpusavyje palyginti ekonominės ir pinigų analizės rezultatai patvirtina kainų kilimo riziką vidutinės trukmės laikotarpiu .
Todėl buvo būtina dar kartą pakoreguoti palūkanų normas .
Laiku veikdama Valdančioji taryba padėjo įtvirtinti stabilias kainas atitinkančius infliacijos vidutiniu ir ilgu laikotarpiu lūkesčius ir taip nuolat prisideda skatinant tvarų ekonomikos augimą ir darbo vietų kūrimą .
Vertinant ateities perspektyvas , jei tebesant skatinamajai ECB pinigų politikai pasitvirtins Valdančiosios tarybos numatyta tikėtina raida ir prielaidos , bus būtina ir toliau atsisakyti skatinamosios pinigų politikos .
Valdančioji taryba labai atidžiai stebės visus pokyčius , siekdama užtikrinti , kad rizika kainų stabilumui nepasitvirtintų .
Fiskalinės politikos srityje , atsižvelgiant į ekonomikos augimo perspektyvą , ypač svarbu , kad euro zonos šalių vyriausybės vengtų procikliškos politikos ir paspartintų fiskalinės konsolidacijos tempą .
Kadangi einamųjų metų biudžeto tikslai nėra labai ambicingi , ypač svarbu griežtai laikytis numatytų išlaidų planų , o visas nenumatytas pajamas geriausia panaudoti deficitui mažinti .
Neskaitant apdairios politikos vykdymo likusią šių metų dalį , fiskalinės politikos prioritetas vidutiniu laikotarpiu turėtų būti valstybės finansų nesubalansuotumo pagrindinių priežasčių šalinimas .
Euro zonos šalių vyriausybės -- daugelis iš jų šiuo metu baigia rengti 2007 m. biudžeto planus -- turėtų pasinaudoti palankia ekonomine aplinka ir atlikti struktūrinius pakoregavimus , būtinus perviršiniam deficitui sumažinti ilgu laikotarpiu . Tai padėtų joms anksti įgyvendinti vidutinės trukmės laikotarpio biudžeto tikslus , taip paruošiant valstybės finansus rimtoms demografinėms problemoms , kurias bus būtina spręsti .
Bendros rinkos teikiamų galimybių išnaudojimas padės apsaugoti Europos piliečių gerovę .
Valstybės narės , kurios įvykdė Sutartyje nustatytus konvergencijos kriterijus ir yra prisijungusios prie euro zonos , gali naudotis dar didesniais vidaus rinkos privalumais , atsiradusiais įvedus bendrą valiutą -- ji padėjo sukurti patikimą pinigų politikos ir kainų stabilumo sistemą aplinkoje , kuriai būdingas valiutų kurso neapibrėžtumo euro zonoje nebuvimas , mažos ilgalaikės palūkanų normos , kainų ir sąnaudų skaidrumas , mažesnės su sandoriais ir informacija susijusios išlaidos ir didesnis apsidraudimas nuo ekonominio ir finansinio nestabilumo .
Šiuo atžvilgiu tolesnė euro zonos plėtra 2007 m. sausio 1 d. prie jos prisijungus Slovėnijai bus dar vienas svarbus istorinis įvykis .
Siekiant , kad euro teikiamais privalumais būtų naudojamasi kiek įmanoma daugiau ir kad reguliavimo mechanizmai veiktų efektyviai išsiplėtusioje valiutos zonoje , bus būtina visapusiškai integruoti Slovėniją į ekonominę ir pinigų sąjungą , o tam reikės panaikinti visas kitas kliūtis , susijusias ir su darbo mobilumu .
Iš tiesų atviros , konkurencingos ir lanksčios rinkos yra ypač svarbios euro zonos ekonomikos funkcionavimui ir sklandžiam bendros pinigų politikos įgyvendinimui .
Valdančioji taryba ėmėsi visų pasirengimo darbų , kuriuos būtina atlikti , kad Banka Slovenije taptų neatskiriama Eurosistemos dalimi .
Šiame ECB mėnesinio biuletenio numeryje yra du straipsniai .
2007 m. balandžio 26 d. ECB gairės dėl Transeuropinės automatizuotos realaus laiko atskirųjų atsiskaitymų skubių pervedimų sistemos ( TARGET2 ) ( ECB / 2007/2 )
2007 m. liepos 24 d. ECB sprendimas dėl TARGET2-ECB sąlygų ( ECB / 2007/7 )
1 straipsnis Terminų apibrėžtys Šiose gairėse :
( 3 ) Privaloma tik mokėjimų balanso finansinei atskaitomybei , su tuo susijusioms pajamų ataskaitoms ir tarptautiniam investicijų balansui .
Apie einamųjų sąskaitų ( išskyrus pajamas ) srautus į ypatingai palankų mokesčių režimą numatančius centrus gali būti atsiskaitoma arba atskirai , arba neišskiriant jų iš likučio kategorijos .
2007 m. liepos 3 d. ECB sprendimas , nustatantis pirkimų taisykles ( ECB / 2007/5 )
Aprašymas : Monetos centre pavaizduota Kelno katedra , virš jos -- skriejanti kometa .
Užrašas XX GIORNATA MONDIALE DELLA GIOVENTÙ išdėstytas puslankiu palei viršutinį centrinės dalies kraštą , jį pusiau skiria kometos uodega ir du bažnyčios bokštai , iš kurių vienas baigiasi monetos išorinėje dalyje .
Palei išorinės dalies ( žiedo ) viršutinį kraštą puslankiu išdėstyta dvylika žvaigždžių .
Pačiame viršuje jas perskiria kaldinimo metai ( 2005 ) ir kalyklos ženklas R. Išorinėje dalyje po katedros atvaizdu puslankiu išdėstytas užrašas CITTÀ DEL VATICANO .
Atvaizdas : Europos Konstitucijos pasirašymo pirmosios metinės
Puslankiu palei išorinės dalies ( žiedo ) kraštą po atvaizdu monetos centre -- užrašas COSTITUZIONE EUROPEA .
Atvaizdas : Jungtinėms Tautoms -- 60 metų , Suomijos narystei JT -- 50 metų
Aprašymas : Monetos centre dėlionės pavidalu vaizduojamas taikos balandis .
Po balandžiu palei kairįjį apatinį monetos vidinės dalies kraštą išgraviruota „FINLAND --- UN » , palei dešinįjį -- kalybos metai .
Virš paskutinio kalybos metų skaičiaus šalia vienos dėlionės dalies -- „K » raidė -- graverio inicialas .
Kalyklos ženklas „M » -- po taikos balandžio atvaizdu .
Išorinėje dalyje ( žiede ) -- dvylika Europos Sąjungos žvaigždžių .
Aprašymas : Monetos centre -- laisva alegorinio Galilėjo Galilėjaus paveikslo , žinomo „La fisica antika » arba Planetų mokslo pavadinimu , interpretacija .
Kalybos metai nurodyti iliustracijoje po ant stalo stovinčiu gaubliu .
Dešinėje pusėje -- graverio inicialai „LDS » .
Užrašas „SAN MARINO » išdėstytas puslankiu palei viršutinį vidinės dalies kraštą , o žodžiai „ANNO MONDIALE DELLA FISICA » -- palei apatinį vidinės dalies kraštą .
Išorinėje dalyje ( žiede ) -- dvylika Europos Sąjungos žvaigždžių . Tarp žvaigždžių -- stilizuoto atomo , vaizduojamo visame monetos paviršiuje , dalys .
Atvaizdas : Austrijos Valstybės sutarties penkiasdešimtmetis
Aprašymas : Centrinėje monetos dalyje -- parašų ir antspaudų iš 1955 m. Sovietų Sąjungos , Jungtinės Karalystės , JAV ir Prancūzijos užsienio reikalų ministrų ir ambasadorių bei Austrijos užsienio reikalų ministro Leopold Figl pasirašytos Austrijos Valstybės sutarties reprodukcijos .
Atvaizdas : pirmajam Migelio de Servanteso „Išmoningojo hidalgo Don Kichoto iš La Mančos » leidimui -- keturi šimtai metų
Aprašymas : Monetos centrinėje dalyje vaizduojamas ietį laikantis Don Kichotas , o fone -- malūnai .
Kairėje pusėje monetos paviršiuje įspaustas žodis „ESPAÑA » , o po juo yra pinigų kalyklos ženklas „M » .
Aprašymas : Monetos centre virš užrašo „2005 » atvaizduoti Liuksemburgo Didžiojo Hercogo Henriko ir Belgijos Karaliaus Alberto II profiliai ( į dešinę ) .
Monetos išorinėje dalyje ( žiede ) 12 Europos Sąjungos žvaigždžių įkomponuotos tarp žodžio „LËTZEBUERG » raidžių ir išleidimo metų , 2005 m. , kurie yra įrašyti monetos apačios centrinėje dalyje po atvaizdais . Metų kairėje pusėje yra raidė S , o dešinėje -- kalyklos logo .
Pasiūlymas dėl Europos Parlamento ir Tarybos direktyvos , iš dalies keičiančios Direktyvų 2006/48 / EB ir 2006/49 / EB nuostatas , susijusias su kapitalo poreikiu prekybos knygai ir pakartotiniam pakeitimui vertybiniais popieriais , taip pat su atlyginimų nustatymo politikos priežiūriniu tikrinimu ( KOM ( 2009 ) 362 ) , pdf 332 kB , bg .
Portugalijos monetų kalykloje Lisabonoje ruošiamas štampas
dėl nacionalinių teisės aktų projektų : prieinamos anglų kalba ir kalba , kuria buvo konsultuojamasi su ECB , kartu su teisės aktų projektais originalo kalba
2004 m. liepos 1 d. gaires ECB / 2004/13 dėl Eurosistemos atsargų valdymo paslaugų teikimo eurais euro zonoje nesantiems centriniams bankams ir šalims bei tarptautinėms organizacijoms ( 1 ) reikia iš dalies pakeisti , siekiant atsižvelgti į apibrėžimo „atsargos » pakeitimus ir ribos , kurios neviršijant , nesiūlomas atlygis už vienos nakties kredito likučius , laikomus kaip grynųjų pinigų / investavimo paslauga , panaikinimą .
Gairės ECB / 2004/13 jau buvo iš dalies pakeistos vieną kartą ir todėl , siekiant aiškumo ir skaidrumo , turėtų būti naujai išdėstytos .
Valdančioji taryba laiko esant reikalinga patvirtinti , kad visa su Eurosistemos atsargų valdymo paslaugomis susijusi informacija , duomenys ir dokumentai , kuriuos parengia ir ( arba ) kuriais apsikeičia Eurosistemos nariai , yra konfidencialaus pobūdžio , ir jiems taikomas Statuto 38 straipsnis .
4 straipsnio 2 ir 3 dalys taikomos bet kokiam esamo , naujo ar potencialaus kliento tapatybės atskleidimui pagal 2 dalį .
7 straipsnis Papildomi sutartinių susitarimų su klientais minimalūs bendri požymiai Eurosistemos nariai užtikrina , kad nuo 2005 m. sausio 1 d. jų sutartiniai susitarimai su klientais atitinka šias gaires ir toliau išvardytus papildomus minimalius bendrus požymius .
Visi atvykstantieji į ECB archyvus privalo griežtai laikytis pagrindinių lankytojų saugumo taisyklių .
Jei šių taisyklių nebus laikomasi , leidimas naudotis ECB archyvais bus sustabdytas arba panaikintas .
Leidiniai Lankytojų prašoma pateikti savo užbaigto darbo , disertacijos ar leidinio , kurį ruošiant buvo naudoti dokumentai , kopiją .
Galutinė sąlyga Užpildydamas ir grąžindamas prašymo formą , lankytojas patvirtina , kad perskaitė ir suprato minėtąsias taisykles bei sutinka jų laikytis .
3 straipsnis Adresatai Šios gairės taikomos visiems Eurosistemos centriniams bankams .
Iš Tarptautinio valiutos fondo ( TVF ) gautinos lėšos
Ne vidaus euro zonos kredito įstaigų koresponden ­ tinės sąskaitos .
Kiti su Eurosistemos pinigų politikos operacijomis nesusiję reikalavimai ir opera ­ cijos .
Reikalavimai vyriausybei , atsiradę iki EPS ( neapyvartiniai vertybiniai popie ­ riai , paskolos )
Aktualu tik laikotarpiu nuo pinigų politikos pajamų įtraukimo į apskaitą pagal metų pabaigos procedūras iki atsiskaitymo už jas kiek ­ vienų metų paskutinę sausio mėnesio darbo dieną c ) kiti galintys atsirasti vidiniai Eurosistemos reikalavimai , įskaitant tarpinį ECB pajamų už eurų banknotus paskirs ­ tymą NCB (*) a )
Tarpinės perkai ­ nojimo sąskaitos ( balanso straipsnis tik metų eigoje : nerea ­ lizuoti nuostoliai perkainojimo dienomis metų eigoje , kurių nepadengia atitinkamos perkai ­ nojimo sąskaitos pagal įsiparei ­ gojimų straipsnį „Perkainojimo sąskaitos ") .
Nebegalioja : 2004 m. balandžio 23 d. ECB sprendimas , nustatantis nedalyvaujantiems nacionaliniams centriniams bankams ECB kapitalui apmokėti būtinas priemones ( ECB / 2004/10 )
2001 m. gegužės 10 d. ECB reglamentas ( EB ) Nr. 985/2001 , iš dalies keičiantis Reglamentą ECB / 1999/4 dėl ECB teisių taikyti sankcijas ( ECB / 2001/4 )
Nebegalioja : 1998 m. rugsėjo 1 d. Sutartis tarp ECB ir euro zonai nepriklausančių valstybių narių nacionalinių centrinių bankų , nustatanti valiutos kurso mechanizmo veikimo būdus Ekonominės ir pinigų sąjungos trečiajame etape
2000 m. rugsėjo 14 d. Sutartis tarp ECB ir euro zonai nepriklausančių valstybių narių nacionalinių centrinių bankų , iš dalies keičianti 1998 m. rugsėjo 1 d. Sutartį , nustatančią valiutos kurso mechanizmo veikimo būdus ekonominės ir pinigų sąjungos trečiajame etape
2004 m. balandžio 29 d. ECB ir 2004 m. gegužės 1 d. euro zonai nepriklausančių valstybių narių nacionalinių centrinių bankų sutartis , iš dalies keičianti 1998 m. rugsėjo 1 d. sutartį , nustatančią valiutos kurso mechanizmo veikimo būdus Ekonominės ir pinigų sąjungos trečiajame etape
2004 m. rugsėjo 16 d. Sutartis tarp ECB ir euro zonai nepriklausančių valstybių narių nacionalinių centrinių bankų , iš dalies keičianti 1998 m. rugsėjo 1 d. Sutartį , nustatančią valiutos kurso mechanizmo veikimo būdus ekonominės ir pinigų sąjungos trečiajame etape
Išvestinės finansinės priemonės gali būti apskaitomos grynąja verte , taikant skirtingus vertinimo metodus .
Kintama norma ir pradinis palūkanų normos fiksavimo laikotarpis iki 1 metų Pradinis palūkanų normos fiksavimo laikotarpis nuo 1 ir iki 5 metų Over 5 years period of initial rate fixation
Paskolos , kurių dydis nuo 1 milijono EUR
(**) 1985 m. gruodžio 20 d. Tarybos direktyva 85/611 / EEB dėl įstatymų ir kitų teisės aktų , susijusių su kolektyvinio investavimo į perleidžiamus vertybinius popierius subjektais ( KIAVPS ) , derinimo ( OL L 375 , 1985 12 31 , p. 3 ) .
2008 m. gruodžio 4 d. vykusiame posėdyje , remdamasi reguliaria ekonomine ir pinigų analize , Valdančioji taryba nusprendė sumažinti pagrindines ECB palūkanų normas dar 75 baziniais punktais .
Tuo pat metu Valdančioji taryba pabrėžia , kad , nors pinigų kiekis sparčiai tebedidėjo , tačiau toliau reiškėsi lėtesnio augimo ženklai .
Valdančioji taryba ir toliau palaikys infliacijos lūkesčius tvirtai susietus su jos vidutinio laikotarpio tikslu tvariam augimui ir užimtumui skatinti bei finansiniam stabilumui užtikrinti .
Ateityje ji ir toliau labai atidžiai stebės visus pokyčius .
Euro zonoje pasireiškė tam tikra anksčiau numatyta ekonominės veiklos lėtėjimo rizika , dėl kurios , remiantis pirmuoju Eurostato įverčiu , trečiąjį ketvirtį realiojo BVP ketvirtinis augimas sumažėjo 0,2 %. Turimi tyrimų duomenys ir spalio bei lapkričio mėn .
mėnesiniai rodikliai rodo , kad 2008 m. ketvirtąjį ketvirtį ekonominė veikla tebelėtėjo .
Vertinant ateities perspektyvas , remiantis Valdančiosios tarybos analize ir vertinimu , kelis artimiausius ketvirčius ekonominė veikla visame pasaulyje tebebus sulėtėjusi , o vidaus paklausa tebebus labai vangi .
Pagal 2008 m. gruodžio mėn . Eurosistemos ekspertų makroekonomines prognozes euro zonai , po to vėliau skatinama krintančių žaliavų kainų turėtų pradėti atsigauti ekonominė veikla , jei gerės išorės padėtis ir mažės finansinė įtampa .
Nuo vasaros labai sumažėjusi skelbiama infliacija daugiausia rodo kelis pastaruosius mėnesius labai nukritusias pasaulines žaliavų kainas , kurios daugiau negu atsvėrė šių metų pirmąją pusę labai padidėjusių vienetinių darbo sąnaudų poveikį .
Atsižvelgiant į naftos ir kitų žaliavų kainų raidos tendencijas ateityje , negalima atmesti galimybės , kad maždaug kitų metų viduryje SVKI pagrindu apskaičiuotos infliacijos lygis dar labiau nukris , ypač dėl bazės efekto .
Tačiau dėl bazės efekto kitų metų antrąjį pusmetį infliacijos lygis gali ir vėl padidėti , tad staigus SVKI pagrindu apskaičiuotos infliacijos lygio nukritimas turėtų būti trumpalaikis ir pinigų politikos požiūriu nėra aktualus .
Palyginti su 2008 m. rugsėjo mėn . ECB ekspertų prognozėmis , 2008 m. ir 2009 m. prognozuojama gerokai mažesnė SVKI pagrindu apskaičiuota infliacija , daugiausia dėl labai nukritusių žaliavų kainų ir mažėjančios paklausos poveikio kainų pokyčiui .
Tarptautinių organizacijų prognozėse pateikiamos panašios tendencijos .
Tačiau , nekreipiant dėmesio į skelbiamos SVKI pagrindu apskaičiuotos infliacijos svyravimus trumpesniu laikotarpiu , pažymėtina , kad pinigų politikai svarbiu laikotarpiu kainų kilimo rizika yra labiau subalansuota negu anksčiau .
Jei žaliavų kainos netikėtai toliau mažėtų , tai galėtų mažinti infliaciją , o rizika kainų stabilumui gali pasitvirtinti , ypač jei pradėtų kilti neseniai kritusios žaliavų kainos arba jei vidaus kainų spaudimas būtų didesnis , negu šiuo metu tikimasi .
Todėl labai svarbu , kad kainas ir darbo užmokestį nustatantys subjektai visapusiškai vykdytų savo įsipareigojimus .
Analizuojant padėtį pinigų srityje , įvairūs plačiųjų pinigų augimo įverčiai rodo tvarų , bet mažėjantį pinigų kiekio didėjimo tempą euro zonoje .
Pinigų kiekio duomenys patvirtina nuomonę , kad toliau mažėja infliacinis spaudimas , nors vidutiniu ir ilgesniu laikotarpiais vis dar egzistuoja infliacijos didėjimo rizika .
Reikia pripažinti , kad nuo rugsėjo vidurio didėjanti sumaištis finansų rinkose gali tapti pinigų kiekio raidos takoskyra .
Naujausi pinigų ir kredito duomenys rodo , kad didėjanti sumaištis darė didelį poveikį rinkos dalyvių elgesiui .
Iki šiol tai pasireiškė kaip vienų P3 sudedamųjų dalių keitimas kitomis , o ne kaip ženklūs viso P3 raidos pokyčiai .
Naujausia paskelbta informacija ( apimanti laikotarpį iki spalio pabaigos ) rodo toliau mažėjantį paskolų nefinansiniam privačiam sektoriui metinį augimo tempą .
Tuo pat metu visoje euro zonoje iki rugsėjo mėn . nebuvo jokių požymių , kad būtų sumažėjusios paskolos .
Tai susiję su prastėjančiomis ekonomikos bei būsto rinkos perspektyvomis ir griežtesnėmis finansavimo sąlygomis .
Apibendrinant , yra vis daugiau įrodymų , kad infliacinis spaudimas toliau mažėja ir tikimasi , kad pinigų politikai svarbiu laikotarpiu infliacijos lygis bus kainų stabilumą atitinkančio lygio ir užtikrins pajamų bei santaupų perkamąją galią .
Nors pinigų kiekis sparčiai tebedidėjo , toliau reiškėsi lėtesnio augimo ženklai .
Todėl apsvarsčiusi visą turimą informaciją ir atliktą analizę , Valdančioji taryba nusprendė sumažinti pagrindines ECB palūkanų normas dar 75 baziniais punktais .
Apskritai neužtikrintumas tebėra ypač didelis .
Fiskalinės politikos srityje Valdančioji taryba mano , kad yra labai svarbu laikytis drausmės ir vidutinės trukmės perspektyvos , atsižvelgiant į tai , kokį poveikį fiskaliniam tvarumui gali daryti į trumpesnį laikotarpį orientuotos priemonės .
Ypač svarbu išsaugoti visuomenės pasitikėjimą fiskalinės politikos tvarumu , visoje ES vykdant taisyklėmis pagrįstą fiskalinę politiką ir užtikrinant jos patikimumą .
Pagal Nicos sutartyje bei Stabilumo ir augimo pakte išdėstytas nuostatas , reikalaujama veiksmus orientuoti į vidutinio laikotarpio perspektyvą ir užtikrinti būtiną lankstumą .
Euro zonoje savaiminės fiskalinio stabilizavimo priemonės yra santykinai didelės apimties , todėl jos -- veiksminga fiskalinė priemonė sulėtėjusiam ekonomikos augimui paspartinti .
Esant galimybei manevruoti , galima veiksmingai pritaikyti papildomas biudžeto priemones , tačiau jos turi būti trumpalaikės , taikomos laiku ir tikslingai .
Kalbant apie struktūrinę politiką , tebesitęsiant lėtos ekonominės veiklos laikotarpiui ir esant dideliam neužtikrintumui dėl ekonomikos perspektyvų , reikia didinti euro zonos ekonomikos atsparumą ir lankstumą .
Darbo rinkos reformos turėtų padėti užtikrinti tinkamą darbo užmokesčio nustatymą ir darbo jėgos judėjimą , pereinant į kitą sektorių ar išvykstant į kitą regioną .
Todėl dabartinė situacija turėtų būti suprantama kaip katalizatorius , kuris paspartins reikiamų vidaus reformų įgyvendinimą laikantis atvirosios rinkos ekonomikos su laisva konkurencija principo .
2001 m. gruodžio 6 d. ECB sprendimas dėl euro banknotų emisijos ( ECB / 2001/15 )
2003 m. gruodžio 18 d. ECB sprendimas , iš dalies keičiantis 2001 m. gruodžio 6 d. Sprendimą ECB / 2001/15 dėl euro banknotų emisijos ( ECB / 2003/23 )
ECB sprendimas 2004 m. balandžio 22 d. iš dalies keičiantis 2001 m. gruodžio 6 d. Sprendimą ECB / 2001/15 dėl eurų banknotų emisijos ( ECB / 2004/9 )
2006 m. gruodžio 15 d. ECB sprendimas , iš dalies keičiantis Sprendimą ECB / 2001/15 dėl eurų banknotų emisijos ( ECB / 2006/25 )
2007 m. gruodžio 7 d. ECB sprendimas , iš dalies keičiantis 2001 m. gruodžio 6 d. Sprendimą ECB / 2001/15 dėl euro banknotų emisijos ( ECB / 2007/19 )
2008 m. rugsėjo 11 d. ECB gairės dėl duomenų apie eurą rinkimo ir Grynųjų pinigų informacinės sistemos 2 veikimo ( ECB / 2008/8 )
1 straipsnis Taikymo sritis kadangi :
Šiandien vykusiame posėdyje ECB valdančioji taryba priėmė nuomonę dėl Europos Sąjungos Tarybos rekomendacijos dėl ECB vykdomosios valdybos naujo nario paskyrimo .
Vadovaujantis šia ECB nuomone ir Europos Parlamento nuomone , Vykdomosios valdybos naujasis narys bus paskirtas bendrą valiutą įsivedusių valstybių narių vyriausybių bendru sutarimu , priimtu valstybės ar vyriausybės vadovų lygiu .
atsižvelgdama į Europos centrinių bankų sistemos ir Europos centrinio banko statutą , ypač į jo 26 straipsnio 2 dalį , kadangi : ( 1 )
Papildomas kreditas kredito įstaigoms dėl pagrindinio kitų šioms kredito įstaigoms suteiktų kreditų turto vertės padidėjimo
ECB skolos sertifikatai , įsigyti dėl koregavimo
Kiti vidiniai Eurosistemos reikalavimai ( grynieji )
Materialusis ir nemateria ­ lusis ilgalaikis turtas
Įsipareigojimai kitiems euro zonos rezidentams eurais Valdžios sektorius Einamosios sąskaitos , terminuotieji indėliai , indėliai , išmokami pagal pareikalavimą Nominalioji vertė
Kapitalas ir atsargos Apmokėtas kapitalas Atsargos pagal Statuto 33 straipsnį ir įnašai pagal Statuto 49 straipsnio 2 dalį valstybių narių , kurioms buvo panaikinta išimtis , centrinių bankų atžvilgiu Nominalioji vertė Nominalioji vertė
Nuolatines pajamas ECB daugiausia gauna iš savo užsienio atsargų investicijų ir 4,1 mlrd . eurų apmokėto kapitalo , taip pat iš apyvartoje cirkuliuojančių eurų banknotų savo 8 % dalies .
Nerealizuotosios pajamos įrašomos tiesiogiai į perkainojimo sąskaitą , o nerealizuotasis nuostolis , kuris metų pabaigoje viršija perkainojimo sąskaitos likučius , yra laikomas išlaidomis .
Visi nacionaliniai centriniai bankai privalo vadovautis šia politika , rengdami savo , kaip Eurosistemos dalies , vykdomų operacijų ataskaitas , kurios įtraukiamos į Eurosistemos konsoliduotas savaitines finansines ataskaitas .
Valdančioji taryba nusprendė , kad šios pretenzijos turėtų būti išreikštos eurais ir už jas turėtų būti atlyginama kasdien , taikant turimą naujausią ribinę palūkanų normą , nustatytą Eurosistemos pagrindinėms refinansavimo operacijoms , kuri pakoreguota taip , kad būtų atsižvelgta į aukso dalies nulinę grąžą .
2000 m. rugpjūčio 31 d. ECB gairės dėl Eurosistemos pinigų politikos priemonių ir procedūrų ( ECB / 2000/7 )
2003 m. gruodžio 1 d. ECB gairės , iš dalies pakeičiančios Gaires ECB / 2000/7 dėl Eurosistemos pinigų politikos priemonių ir procedūrų ( ECB / 2003/16 )
2007 m. rugsėjo 20 d. ECB gairės , iš dalies pakeičiančios Gairių ECB / 2000/7 dėl Eurosistemos pinigų politikos priemonių ir procedūrų I ir II priedus ( ECB / 2007/10 )
2008 m. spalio 23 d. ECB reglamentas ( EB ) Nr. 1053/2008 dėl taisyklių , susijusių su įkaito tinkamumu , laikinų pakeitimų ( ECB / 2008/11 )
2008 m. lapkričio 14 d. ECB sprendimas dėl 2008 m. spalio 23 d. Reglamento ECB / 2008/11 dėl taisyklių , susijusių su įkaito tinkamumu , laikinų pakeitimų įgyvendinimo ( ECB / 2008/15 )
2008 m. lapkričio 21 d. ECB gairės dėl taisyklių , susijusių su įkaito tinkamumu , laikinų pakeitimų ( ECB / 2008/18 )
Monetų dizaino kūrimas ir jų leidimas į apyvartą priklauso atskirų euro zonos š alių kompetencijai .
Visų eurą įsivedusių š alių kartu i š leistos monetos
Iki š iol eurą įsivedusios š alys yra kartu i š leidusios dvi progines monetas : pirmoji buvo i š leista 2007 m. kovo mėn . Romos sutarties 50-osioms metinėms paminėti , o antroji – 2009 m. sausio mėn .
, euro įvedimo 10-ųjų metinių proga monetoje pavaizduojant „ Ekonominės ir pinigų sąjungos de š imtmečio “ motyvą . Paprastai kiekviena eurą įsivedusi š alis per metus gali i š leisti vieną 2 Euros proginę monetą .
Europos centrinis bankas ( ECB ) palankiai vertina šią euro zonos plėtrą .
Slovakijai įsivedus eurą , Národná banka Slovenska tapo visateisiu Eurosistemos -- euro zonos centrinių bankų sistemos , kurią sudaro ECB ir nuo šiandien šešiolika eurą įsivedusių ES valstybių narių nacionalinių centrinių bankų , nariu .
Pagal Protokolą dėl Europos centrinių bankų sistemos ir Europos centrinio banko statuto Národná banka Slovenska sumokėjo likusią savo įmokos į ECB kapitalą dalį ir pervedė savo įnašą į ECB užsienio atsargas .
Slovakijoje įsikūrusių FPI , kurioms taikomi privalomųjų atsargų reikalavimai , sąrašas yra paskelbtas ECB interneto svetainėje kartu su kitų eurą įsivedusių ES valstybių narių PFI sąrašais .
Europos centrinio banko ( ECB ) ir nacionalinių centrinių bankų sąskaitų auditą atlieka nepriklausomi išorės auditoriai , kuriuos rekomenduoja ECB valdančioji taryba ir tvirtina Europos Sąjungos Taryba .
Pasiūlymas dėl Europos Parlamento ir Tarybos reglamento , iš dalies keičiančio Reglamentą ( EB ) Nr. 2223/96 dėl nacionalinių sąskaitų duomenų perdavimo ( KOM ( 2005 ) 653 ) , pdf 499 kB , lt
, kuriuo iš dalies keičiamos Reglamento ( EB ) Nr. 479/2009 nuostatos dėl statistinių duomenų kokybės atsižvelgiant į perviršinio deficito procedūrą ( KOM ( 2010 ) 53 ) , pdf 241 kB , lt
Kvietimų priėmimas Vykdomosios valdybos nariai , atsižvelgdami į savo pareigą laikytis nepriklausomumo principo ir vengti interesų konfliktų , gali priimti kvietimus į konferencijas , priėmimus ar kultūrinius renginius ir susijusias pramogas , įskaitant tinkamą svetingumą , jei jų dalyvavimas renginyje suderinamas su jų pareigų vykdymu arba atitinka ECB interesus .
Šiuo atveju jie gali priimti organizatorių teikiamą kelionės ir apgyvendinimo išlaidų apmokėjimą , proporcingą jų dalyvavimo trukmei .
Konkrečiai , Vykdomosios valdybos nariai gali priimti kvietimus į renginius , kuriuose plačiai dalyvaujama , tačiau jie turėtų laikytis ypatingo atsargumo asmeninių kvietimų atžvilgiu .
Bet kokį atlyginimą , kurį Vykdomosios valdybos nariai gali priimti už paskaitas ir kalbas , kurias jie skaito kaip oficialūs asmenys , ECB naudoja labdaros tikslams .
Šios taisyklės turėtų būti vienodai taikomos jų sutuoktiniams arba partneriams , jei kvietimai skiriami ir pastariesiems , ir jei pastarųjų dalyvavimas atitinka tarptautinį priimtą paprotį .
Kiekvienais metais jie turėtų raštu pranešti ECB pirmininkui tiek apie veiklą , kurią jie vykdė savo vardu , tiek apie bet kokį susijusį atlyginimą .
Pasinaudojimo viešai neatskleista informacija taisyklių laikymasis Vykdomosios valdybos nariams taikomos ECB galiojančios išsamios pasinaudojimo viešai neatskleista infor ­ macija taisyklės ir kontrolės tvarka .
Jiems primygtinai rekomenduojama perduoti savo investicijų kontrolę vienam ar keliems pripažintiems portfelio valdytojams , turintiems pilną nuožiūrą .
Platinimas ir skelbimas Sudarytas vienas originalus egzempliorius , saugomas ECB saugyklose .
Kiekvienam Vykdomosios valdybos nariui buvo išplatinta po kopiją .
Šiandien vykusiame posėdyje ECB valdančioji taryba nusprendė , kad pagrindinių refinansavimo operacijų minimali siūloma palūkanų norma ir palūkanų normos , naudojantis ribinio skolinimosi ir indėlių galimybėmis , nesikeis ir atitinkamai bus 2,75% , 3,75% ir 1,75% .
Europos Parlamento ir Tarybos reglamentas dėl Bendrijos statistikos , susijusios su išorės prekyba su ES nepriklausančiomis šalimis , kuriuo panaikinamas Tarybos reglamentas ( EB ) Nr. 1172/95 ( KOM ( 2007 ) 653 ) , pdf 243 kB , lt
Todėl labai svarbu , kad socialiniai partneriai ir toliau vykdytų savo įsipareigojimus .
Nebegalioja : Protokolas dėl Europos centrinių bankų sistemos ir ECB statuto ( neoficiali suvestinė redakcija )
Kai Tarybai reikia spręsti kvalifikuota balsų dauguma , Tarybos narys gali reikalauti patvirtinimo , kad kvalifikuotą daugumą sudarančios valstybės narės atstovauja ne mažiau kaip 62 % bendro Sąjungos gyventojų skaičiaus .
8 straipsnis Bendrasis principas ECBS vadovauja ECB sprendimus priimantys organai .
Pagal šios Sutarties 107 straipsnio 3 dalį , ECB sprendimus priimantys organai yra Valdančioji taryba ir Vykdomoji valdyba .
Šie pakeitimai įsigalioja tuomet , kai visos valstybės narės juos ratifikuoja pagal savo atitinkamas konstitucines nuostatas .
Nepažeisdamas 39 straipsnio , pirmininkas arba jo atstovas atstovauja ECB už jo ribų .
valdytojas arba Valdančioji taryba dėl tokio sprendimo gali kreiptis į Teisingumo Teismą motyvuodami šios Sutarties ar kokios nors kitos teisės normos , susijusios su jos taikymu , pažeidimu .
ECB ir nacionalinių centrinių bankų išleisti banknotai yra vieninteliai tokie banknotai , kurie Bendrijoje turi teisėtos mokėjimo priemonės statusą .
20 straipsnis Kitos pinigų politikos priemonės Valdančioji taryba dviejų trečdalių atiduotų balsų dauguma gali nuspręsti naudoti tokias kitas operacines piningų politikos priemones , kurias ji , laikydamasi 2 straipsnio , laiko tinkamomis .
42 straipsnyje išdėstyta tvarka Taryba apibrėžia tokių metodų taikymo sritį , jeigu jais nustatomos prievolės trečiosioms šalims .
22 straipsnis Kliringo ir mokėjimo sistemos ECB ir nacionaliniai centriniai bankai gali sudaryti sąlygas , o ECB gali priimti reglamentus , kad būtų užtikrintas kliringo ir mokėjimo sistemų veiksmingumas ir patikimumas Bendrijoje ir su kitomis šalimis .
Pagal 32.3 straipsnį kiekvieno nacionalinio centrinio banko pinigų politikos pajamų suma yra lygi jo metų pajamoms , kurios gaunamos iš jo turto , laikomo apyvartoje esantiems banknotams ir kredito įstaigų indėlių įsipareigojimams padengti .
Šioje Sutartyje numatytais atvejais ir sąlygomis Teisingumo Teismas gali peržiūrėti ar aiškinti ECB veiksmus ar neveikimą .
ECB sprendimą kreiptis į Teisingumo Teismą dėl bylos iškėlimo priima Valdančioji taryba .
Jeigu atitinkamas nacionalinis centrinis bankas per ECB nustatytą laiką neatsižvelgia į tą nuomonę , ECB gali perduoti šį reikalą svarstyti Teisingumo Teismui .
Asmenims , turintiems galimybę naudotis duomenimis , kuriems taikomi Bendrijos teisės aktuose numatyti reikalavimai saugoti profesinę paslaptį , taikomi tie teisės aktai .
Bet kuriuo atveju reikalingas Europos Parlamento pritarimas .
Bendroji taryba prisideda atliekant būtiną pasirengimą neatšaukiamai nustatyti valstybių narių , kurioms taikomas nukrypimas , valiutos kursus valstybių narių , kurioms netaikomas nukrypimas , valiutų ar bendros valiutos atžvilgiu , kaip nurodyta šios Sutarties 123 straipsnio 5 dalyje .
Nukrypstant nuo 11.2 straipsnio , pirmininko pavaduotojas skiriamas 4 metams , o kiti Vykdomosios valdybos nariai -- kadencijoms nuo 5 iki 8 metų .
Vykdomosios valdybos narių skaičius gali būti mažesnis negu numatyta 11.1 straipsnyje , bet jokiomis aplinkybėmis jis negali būti mažesnis kaip keturi .
Informacinis 2010 m. ir 2011 m. kalendorius parengtas laikantis procedūrų , nustatytų leidinyje ,, Pinigų politikos įgyvendinimas euro zonoje : Bendrieji Eurosistemos pinigų politikos priemonių ir procedūrų dokumentai » .
Į kalendorių įtrauktos tik reguliarios operacijos . Jame nėra informacijos apie specialias ar nenumatytas operacijas , kurios gali būti atliktos 2010 m. ir 2011 m.
ECB valdančioji taryba yra labai susirūpinusi dėl siūlomų Stabilumo ir augimo pakto nuostatų pakeitimų .
Namų ūkių grynoji nuosavybė gyvybės draudimo atidėjimuose ir pensijų fonduose ( AF .
Funkcionalumas ir lankstumas buvo pagrindiniai kriterijai , kuriais vadovautasi rengiant konkurso dokumentus ir vertinimo komisijai priimant sprendimus . Jie tebevaidina svarbų vaidmenį planuojant naująsias patalpas .
Naujųjų patalpų konstrukcinis ir erdvinis projektas sukurs darbo aplinką , atitinkančią įvairius funkcinius reikalavimus ir palengvinančią bendravimą , ir taip skatins grupinį darbą ir sąveiką kiekviename lygyje .
Vartojimas turėtų nuosekliai didėti atitinkamai pagal numatomą disponuojamųjų pajamų kitimą .
Tai taip pat rodo , kad vidutiniu laikotarpiu tebėra rizika kainų stabilumui .
valdytojas , Nationale Bank van België / Banque Nationale de Belgique
valdytojas , Central Bank of Ireland / Banc Ceannais na hÉireann
valdytojas , Suomen Pankki - Finlands Bank
Nepažeidžiant dalyvaujančiose valstybėse narėse galiojančios apskaitos praktikos ir įskaitymo tvarkos , statistikos tikslais visas finansinis turtas ir įsipareigojimai pateikiami bendrąja verte .
Nominalioji vertė -- tai pagrindinės sumos , kurią skolininkas pagal sutartį turi grąžinti kreditoriui , dydis .
Pagal šią atskaitomybės sistemą „paskolos » nepripažįstamos atskira kategorija balanso įsipareigojimų pusėje .
Iš ECB interneto svetainės bus galima parsisiųsti ir elektroninę versiją , kuri bus visomis oficialiomis Europos Sąjungos kalbomis .
Nuotraukas iš šio pristatymo bus galima parsisiųsti iš ECB interneto svetainės nuo šiandien 17.00 val . ( CET ) spustelėjus nuorodą www.ecb.europa.eu/press/pictures/decision/html/index.en.html .
Dabartinio Banca d' Italia išorės auditoriaus įgaliojimai baigėsi po 2009 finansinių metų audito .
Todėl būtina paskirti išorės auditorių nuo 2010 finan ­ sinių metų .
Rekomenduojama PricewaterhouseCoopers SpA skirti Banca d' Italia išorės auditoriumi 2010 -- 2015 finansiniams metams .
Visa Großmarkthalle teritorija pradžioje buvo sudaryta i š š ių elementų :
Š ie du fligeliai buvo sujungti su keturių auk š tų priestatais , kurie buvo padalinti į restoranus , butus ir muitinės zoną .
Tuo metu , kai buvo pastatyta Großmarkthalle , jos prekybos salė buvo didžiausia pasaulyje beatramė gelžbetonio konstrukcijos salė .
Pagrindinės salės stogo konstrukciją sudaro 15 betoninių kevalų , kurie laikosi ant gelžbetonio kolonų .
Hafenpark parko konkurso tikslas yra suprojektuoti kra š tovaizdį , kuriame atsižvelgiama į postindustrinę aplinką ir modernia forma suderinami įvairūs numatomi jo panaudojimo būdai .
Pavyzdžiui , parke daugiausia dėmesio bus skirta „ sporto ir judėjimo “ temai , pasiūlant įrengimus įvairioms nepriklausomoms vartotojų grupėms , nesusijusioms su jokiais klubais .
I š principo , Hafenpark parkas turėtų būti visų rajone gyvenančių ir dirbančių žmonių poilsiui ir laisvalaikiui skirta žalioji erdvė .
Š ią sintezę itin pabrė š į pastato konstrukciją integruota ant krano bėgių esanti vie š ai prieinama apžvalgos platforma .
Nuomonė dėl mokėjimų balanso , išskyrus paslaugas ir pervedimus , pateikimo ( CON / 2004/26 )
Nuomonė dėl Įstatymo dėl mokėjimų balanso ir tarptautinių investicijų balanso sudarymo ir iš dalies keičiančio 1944 m. spalio 6 d. Dekretinį įstatymą dėl užsienio valiutos kontrolės ir įvairias teisines nuostatas ( CON / 2001/23 )
Nuomonė dėl Europos Parlamento ir Tarybos reglamento dėl ketvirtinės nefinansinės atskaitomybės valdžios sektoriui ( CON / 2001/4 )
Nuomonė dėl mokėjimų balanso statistikos rinkimo Vokietijoje ( CON / 2000/28 )
Nuomonė dėl apmokestinimo Europos Bendrijų naudai sąlygų ir tvarkos ( CON / 1998/16 )
Nuomonė dėl suderinto vartotojų kainų indekso ( SVKI ) ( CON / 1996/11 )
Šiose gairėse nustatyta tvarka nedaro poveikio valstybių narių ir Bendrijos pareigoms ir kompetencijai .
Dalį informacijos , kuri yra būtina ECBS statistiniams reikalavimams VFS srityje įvykdyti , rengia ne NCB , o kitos kompetentingos nacionalinės institucijos .
Konfidencialios statistinės informacijos perdavimas iš NCB į ECB vyksta tokiu mastu ir tiek išsamiai , kiek tai būtina ECBS uždaviniams vykdyti .
Siekiant efektyviai atlikti šių dalinius techninius šių gairių priedų pakeitimus , jeigu tokie daliniai pakeitimai nepakeičia pagrindinės sąvokų sistemos ir neturi poveikio atskaitomybės prievolei , būtina nustatyti tokių dalinių pakeitimų tvarką .
Pagal šią tvarką atsižvelgiama į ECBS Statistikos komiteto nuomonę .
ECB į tokį žymėjimą atsižvelgia platin ­ damas VFS duomenų bazę .
5 straipsnis Bendradarbiavimas su kompetentingomis nacionalinėmis institucijomis 1 .
Jeigu taip bendradarbiaujant nacionalinis centrinis bankas negali laikytis 2 ir 4 straipsniuose nustatytų reikalavimų dėl to , kad kompetentinga nacionalinė institucija nesuteikė tam nacionaliniam centriniam bankui būtinos informacijos , ECB ir nacionalinis centrinis bankas apsvarsto su šia institucija , kaip šią informaciją gauti .
Pranešime turi būti pateikiama bent duomenų aprėptis , atitikties su atitinkamais apibrėžimais mastas ir peržiūrų dydis .
Šie rodikliai apibūdina valdžios sektorių , jeigu nenu ­ rodyta kitaip .
Tiesioginiai mokesčiai , iš jų mokėtini bendrovių [ 1A .
Tiesioginiai mokesčiai , iš jų mokėtini namų ūkių [ 1A .
Socialinės įmokos , iš jų faktinės darbdavių socialinės įmokos [ 1A .
Socialinės įmokos , iš jų darbuotojų socialinės įmokos [ 1A .
Kitos einamosios pajamos , iš jų gautinos palūkanos [ 1A .
Kompensacija darbuotojams , iš jos darbo užmokestis [ 1A .
Kiti grynieji nefinansinio turto įsigijimai [ 1A .
Valstybės narės įmokos į ES biudžetą [ 1B .
1 ] yra lygios netiesioginiams mokesčiams , gautiniems į ES biudžetą , pridėjus einamąjį tarptautinį bendradarbiavimą ( D. 74 ) , valdžios mokėtiną į ES biudžetą [ 1B .
4 ] , įvairius einamuosius perve ­ dimus ( D. 75 ) , valdžios mokėtinus į ES biudžetą [ 1B .
5 ] , kapitalo pervedimus ( D. 9 ) , valdžios mokėtinus į ES biudžetą [ 1B .
Netiesioginiai mokesčiai , gautini į ES biudžetą [ 1B .
2 ] yra lygūs gamybos ir importo mokesčiams ( D. 2 ) , įrašytiems tarp S. 212 išteklių .
4 ] yra lygios einamajam tarptautiniam bendradarbiavimui ( D. 74 ) , įrašytam tarp S. 212 išteklių ir S. 13 panaudojimo .
Įvairūs einamieji pervedimai , valdžios mokėtini į ES biudžetą [ 1B .
5 ] yra lygūs įvairiems einamiesiems pervedimams ( D. 75 ) , įrašytiems tarp S. 212 išteklių ir S. 13 panaudojimo .
Įvairūs einamieji pervedimai , valdžios mokėtini į ES biudžetą , iš jų ES ketvirtieji nuosavi ištekliai [ 1B .
Kapitalo pervedimai , valdžios mokėtini į ES biudžetą [ 1B .
7 ] yra lygūs mokėtiniems kapitalo pervedimams ( D. 9 ) , įrašytiems tarp S. 13 įsipareigojimų ir grynosios vertės pokyčių , ir įrašytiems kaip S. 212 gautinas kapitalo pervedimas .
8 ] yra lygios subsidijoms ( D. 3 ) , mokėtinoms iš ES biudžeto [ 1B .
11 ] , kapitalo pervedimus ( D. 9 ) , mokėtinus valdžiai iš ES biudžeto [ 1B .
12 ] , kapitalo pervedimus ( D. 9 ) , mokėtinus ne valdžios sektoriaus vienetams iš ES biudžeto [ 1B .
Iš ES biudžeto mokėtinos subsidijos [ 1B .
9 ] yra lygios subsidijoms ( D. 3 ) , įrašytoms tarp S. 212 išteklių .
Einamieji pervedimai , mokėtini valdžiai iš ES biudžeto [ 1B .
Einamieji pervedimai , mokėtini ne valdžios sektoriaus vienetams iš ES biudžeto [ 1B .
11 ] yra lygūs įvairiems einamie ­ siems pervedimams ( D. 75 ) , įrašytiems tarp S. 212 panaudojimo ir visų sektorių , išskyrus S. 13 , išteklių .
Kapitalo pervedimai , mokėtini valdžiai iš ES biudžeto [ 1B .
12 ] yra lygūs gautiniems kapitalo pervedimams ( D. 9 ) , įrašytiems tarp S. 13 įsipareigojimų ir grynosios vertės pokyčių ir tarp S. 212 turto pokyčių .
Kapitalo pervedimai , mokėtini ne valdžios sektoriaus vienetams iš ES biudžeto [ 1B .
13 ] yra lygūs mokėtiniems kapitalo pervedimams ( D. 9 ) , įrašytiems tarp S. 212 turto pokyčių ir tarp visų sektorių , išskyrus S. 13 , įsipareigojimų ir grynosios vertės pokyčių .
14 ] yra lygios grynosioms valdžios įplaukoms iš ES biudžeto , pridėjus grynąsias ne valdžios sektoriaus vienetų įplaukas iš ES biudžeto .
15 ] yra ta rinkos produkcijos ( P. 11 ) dalis , įrašyta tarp S. 13 išteklių , kuri yra iš ES biudžeto sumokėtos nuosavų išteklių rinkimo sąnaudos .
1 ] yra lygios galutinio vartojimo išlaidoms ( P. 3 ) , įrašytoms tarp S. 13 panaudojimo .
2 ] yra lygios individualaus vartojimo išlaidoms ( P. 31 ) , įrašytoms tarp S. 13 panaudojimo .
3 ] yra lygios kolektyvinio vartojimo išlaidoms ( P. 32 ) , įrašytoms tarp S. 13 panau ­ dojimo .
Socialiniai pervedimai natūra , atlikti per rinkos gamintojus [ 1C .
7 ] yra lygus pagrindinio kapitalo vartojimui ( K. 1 ) , įrašytam tarp S. 13 įsipareigo ­ jimų ir grynosios vertės pokyčių .
Sumokėti produkcijos mokesčiai , atėmus gautas subsidijas [ 1C .
8 ] yra lygūs kitų produkcijos mokesčių ( D. 29 ) mokė ­ jimams , įrašytiems tarp S. 13 panaudojimo , atėmus gautas kitas subsidijas gamybai ( D. 39 ) , įrašytas tarp S. 13 panau ­ dojimo .
Finansinių ir nefinansinių sąskaitų derinimas [ 2A .
1 ] , atėmus grynuo ­ sius sandorius finansiniu turtu ir įsipareigojimais [ 2A .
Grynieji sandoriai finansiniu turtu ir įsipareigojimais [ 2A .
3 ] yra lygūs sandoriams dėl grynojo finansinio turto įsigijimo [ 2A .
4 ] , atėmus grynuosius įvykusius sandorius įsipareigojimais [ 2A .
4 ] yra lygūs sandoriams valiuta ir indėliais ( F. 2 ) [ 2A .
13 ] , įrašytiems tarp S. 13 turto pokyčių ir visų sektorių , išskyrus S. 13 , įsipareigojimų ir grynosios vertės pokyčių .
Sandoriai valiuta ir indėliais ( turtas ) [ 2A .
5 ] yra lygūs grynajam valiutos ir indėlių ( F. 2 ) įsigijimui , įrašytam tarp S. 13 turto pokyčių ir visų sektorių , išskyrus S. 13 , įsipareigojimų ir grynosios vertės pokyčių .
6 ] yra lygūs grynajam vertybinių popierių , išskyrus akcijas ir išvestines finansines priemones ( F. 33 ) įsigijimui , įrašytam tarp S. 13 turto pokyčių ir visų sektorių , išskyrus S. 13 , įsipareigojimų ir grynosios vertės pokyčių .
7 ] yra lygūs gryniesiems mokėjimams už išvestines finansines priemones ( F. 34 ) , įrašytiems tarp S. 13 turto pokyčių ir visų sektorių , išskyrus S. 13 , įsipareigojimų ir grynosios vertės pokyčių .
8 ] yra lygūs naujoms valdžios sektoriaus suteiktoms paskoloms ( F. 4 ) , atėmus grąžinimus valdžios sektoriui , įrašytoms tarp S. 13 turto pokyčių ir visų sektorių , išskyrus S. 13 , įsipareigojimų ir grynosios vertės pokyčių .
Sandoriai akcijomis ir kitais nuosavybės vertybiniais popieriais ( turtas ) [ 2A .
9 ] yra lygūs grynajam akcijų ir kitų nuosavybės vertybinių popierių ( F. 5 ) įsigijimui , įrašytam tarp S. 13 turto pokyčių .
11 ] yra lygūs sandoriams akcijomis ir kitais nuosavybės vertybiniais popieriais ( F. 5 ) , įrašytiems tarp S. 13 turto pokyčių ir S. 11 arba S. 12 įsipareigojimų ir grynosios vertės pokyčių , kurie nėra vykdomi tuo metu , kai S. 13 atsisako kontroliuoti skolininko vienetą arba imasi jį kontroliuoti , ir yra S. 13 vykdomi tiesiogiai su skolininko vienetu .
12 ] yra lygu sandoriams akcijomis ir kitais nuosavybės vertybiniais popieriais ( F. 5 ) , įrašytiems tarp S. 13 turto pokyčių ir S. 11 , S. 12 arba S. 14 įsipareigojimų ir grynosios vertės pokyčių , kurie nėra vykdomi tuo metu , kai S. 13 atsisako kontroliuoti skolininko vienetą arba imasi jį kontroliuoti , ir nėra S. 13 vykdomi tiesiogiai su skolininko vienetu , o yra vykdomi su kitu kreditoriaus vienetu .
15 ] yra lygūs sandoriams valiuta ir indėliais ( F. 2 ) [ 2A .
Sandoriai valiuta ir indėliais ( įsipareigojimai ) [ 2A .
16 ] yra lygūs grynajam valiutos ir indėlių ( F. 2 ) įsigijimui , įrašytam tarp S. 13 įsipareigojimų ir grynosios vertės pokyčių ir visų sektorių , išskyrus S. 13 , turto pokyčių .
19 ] yra lygūs grynosioms įplaukoms iš išves ­ tinių finansinių priemonių ( F. 34 ) , įrašytoms tarp S. 13 įsipareigojimų ir grynosios vertės pokyčių ir visų sektorių , išskyrus S. 13 , turto pokyčių .
20 ] yra lygūs paimtoms naujoms paskoloms ( F. 4 ) , atėmus esamų paskolų grąžinimus , įrašytoms tarp S. 13 įsipareigojimų ir grynosios vertės pokyčių ir visų sektorių , išskyrus S. 13 , turto pokyčių .
Sandoriai paskolomis , iš jų iš centrinio banko gautos paskolos [ 2A .
21 ] yra lygūs sandoriams paskolomis ( F. 4 ) , įrašytiems tarp S. 13 įsipareigojimų ir grynosios vertės pokyčių ir S. 121 turto pokyčių .
23 ] yra lygūs gryniesiems prisiimtiems įsipareigojimams valiuta ir indėliais ( F. 2 ) [ 2A .
24 ] yra lygūs gryniesiems prisiimtiems įsipareigojimams skolos prie ­ monėmis [ 2A .
23 ] , kurių pradinis terminas yra daugiau kaip vieneri metai .
Sandoriai skolos priemonėmis , išreikštomis nacionaline valiuta [ 2A .
25 ] yra lygūs gryniesiems prisiimtiems įsiparei ­ gojimams skolos priemonėmis [ 2A .
23 ] , išreikštomis valstybės narės teisėta mokėjimo priemone .
Sandoriai skolos priemonėmis , išreikštomis dalyvaujančia užsienio valiuta [ 2A .
26 ] yra lygūs gryniesiems prisiimtiems įsipareigojimams skolos priemonėmis [ 2A .
23 ] , išreikštomis ekiu , pridėjus skolos priemones , išreikštas eurais prieš valstybei narei įsivedant eurą , ir skolos priemones , išreikštas dalyvaujančios valstybės narės teisėta mokėjimo prie ­ mone prieš jai tampant dalyvaujančia valstybe nare .
Sandoriai skolos priemonėmis , išreikštomis nedalyvaujančia užsienio valiuta [ 2A .
28 ] yra lygūs vertinimo poveikiui skolai [ 2A .
29 ] , pridėjus kitus skolos apimties pokyčius [ 2A .
29 ] yra lygus užsienio valiutos laikymo pelnui ir nuostoliams [ 2A .
Kiti skolos apimties pokyčiai [ 2A .
32 ] yra lygūs kitiems įsipareigojimų apimties pokyčiams ( K. 7 , K. 8 , K. 10 ir K. 12 ) , klasifikuojamiems kaip valiuta ir indėliai ( AF .
1 ] t metais , atėmus skolą [ 3A .
2 ] yra lygūs sandoriams valiuta ir indėliais ( F. 2 ) , įrašytiems tarp S. 13 įsipareigojimų ir grynosios vertės pokyčių .
3 ] yra lygūs sandoriams verty ­ biniais popieriais , išskyrus akcijas ir išvestines finansines priemones ( F. 33 ) , kurių pradinis terminas yra vieneri metai arba mažiau , įrašytiems tarp S. 13 įsipareigojimų ir grynosios vertės pokyčių .
4 ] yra lygūs sandoriams vertybiniais popieriais , išskyrus akcijas ir išvestines finansines priemones ( F. 33 ) , kurių pradinis terminas yra daugiau kaip vieneri metai , įrašytiems tarp S. 13 įsipareigojimų ir grynosios vertės pokyčių .
Sandoriai iš centrinio banko gautomis paskolomis [ 2B .
5 ] yra lygūs sandoriams paskolomis ( F. 4 ) , įrašytiems tarp S. 13 įsipareigojimų ir grynosios vertės pokyčių ir S. 121 turto pokyčių .
6 ] yra lygūs sandoriams paskolomis ( F. 4 ) , įrašytiems tarp S. 13 įsipareigojimų ir grynosios vertės pokyčių ir visų sektorių , išskyrus S. 121 , turto pokyčių .
2 ] , atėmus konsoliduotus sandorius valiuta ir indėliais ( įsipareigojimai ) [ 2A .
1 ] daliai valiutos ir indėlių ( AF .
1 ] daliai vertybinių popierių , išskyrus akcijas ir išvestines finansines priemones ( AF .
33 ) , kurių pradinis terminas yra vieneri metai arba mažiau , priemonėje .
33 ) , kurių pradinis terminas yra daugiau kaip vieneri metai , priemonėje .
Skola valstybės narės rezidentams [ 3A .
7 ] yra lygi skolai centriniam bankui [ 3A .
Skola kitoms pinigų finansinėms institucijoms [ 3A .
Skola kitoms finansinėms institucijoms [ 3A .
1 ] daliai , kuri yra S. 123 , S. 124 arba S. 125 turtas .
Skola kitiems valstybės narės rezidentams [ 3A .
1 ] daliai , išreikštai valstybės narės teisėta mokėjimo priemone .
Skola , išreikšta dalyvaujančia užsienio valiuta [ 3A .
1 ] daliai , išreikštai vienos iš dalyvaujančių valstybių narių teisėta mokėjimo priemone ( išskyrus nacio ­ nalinę valiutą [ 3A .
13 ] ) , pridėjus skolą , išreikštą ekiu arba eurais .
Skola , išreikšta nedalyvaujančia užsienio valiuta [ 3A .
1 ] daliai , kurios pradinis terminas yra vieneri metai arba mažiau .
1 ] daliai , kurios pradinis terminas yra daugiau kaip vieneri metai .
Ilgalaikė skola , iš jos kintama palūkanų norma [ 3A .
Skola , iki kurios grąžinimo termino liko iki vienerių metų [ 3A .
1 ] daliai , iki kurios grąžinimo termino liko vieneri metai arba mažiau .
Skola , iki kurios grąžinimo termino liko nuo vienerių iki penkerių metų [ 3A .
1 ] daliai , iki kurios grąžinimo termino liko nuo vienerių iki penkerių metų .
1 ] daliai , iki kurios grąžinimo termino liko nuo vienerių iki penkerių metų [ 3A .
Skola , iki kurios grąžinimo termino liko daugiau kaip penkeri metai [ 3A .
1 ] daliai , iki kurios grąžinimo termino liko daugiau kaip penkeri metai .
Skola , iki kurios grąžinimo termino liko daugiau kaip penkeri metai , iš jos kintama palūkanų norma [ 3A .
24 ] yra lygi S. 1311 įsipareigojimams , kurie nėra S. 1311 turtas , atėmus S. 1311 turtą , kuris yra S. 13 įsipareigojimai , išskyrus S. 1311 [ 3B .
25 ] yra lygi S. 1312 įsipareigojimams , kurie nėra S. 1312 turtas , atėmus S. 1312 turtą , kuris yra S. 13 įsipareigojimai , išskyrus S. 1312 [ 3B .
26 ] yra lygi S. 1313 įsipareigojimams , kurie nėra S. 1313 turtas , atėmus S. 1313 turtą , kuris yra S. 13 įsipareigojimai , išskyrus S. 1313 [ 3B .
27 ] yra lygi S. 1314 įsipareigojimams , kurie nėra S. 1314 turtas , atėmus S. 1314 turtą , kuris yra S. 13 įsipareigojimai , išskyrus S. 1314 [ 3B .
Vidutinis iki skolos grąžinimo termino likęs laikas [ 3A .
28 ] yra lygus vidutiniam iki grąžinimo termino likusiam laikui , apskaičiuotam pagal nesumokėtas sumas , išreikštam metais .
1 ] yra lygi S. 13 įsipareigojimams , įskaitant tuos , kurie yra S. 13 turtas , tose pačiose priemonėse , kaip skola [ 3A .
2 ] yra lygūs S. 13 įsipareigojimams , kurie tuo pačiu metu yra S. 13 turtas , tose pačiose priemonėse , kaip skola [ 3A .
2 ] daliai valiutos ir indėlių ( F. 2 ) priemonėje .
2 ] daliai vertybinių popierių , išskyrus akcijas ir išvestines finansines priemones ( F. 33 ) , kurių pradinis terminas yra daugiau kaip vieneri metai , priemonėje .
Centrinės valdžios skola , iš jos kitiems valdžios subsektoriams [ 3B .
Regioninės valdžios skola , iš jos kitiems valdžios subsektoriams [ 3B .
Vietinės valdžios skola , iš jos kitiems valdžios subsektoriams [ 3B .
Socialinės apsaugos fondų skola , iš jos kitiems valdžios subsektoriams [ 3B .
Kitų valdžios subsektorių vienetų skola centrinei valdžiai [ 3B .
15 ] yra lygi S. 1312 , S. 1313 arba S. 1314 įsipareigoji ­ mams , kurie yra S. 1311 turtas , tose pačiose priemonėse , kaip skola [ 3A .
Kitų valdžios subsektorių vienetų skola regioninei valdžiai [ 3B .
16 ] yra lygi S. 1311 , S. 1313 arba S. 1314 įsipareigo ­ jimams , kurie yra S. 1312 turtas , tose pačiose priemonėse , kaip skola [ 3A .
Kitų valdžios subsektorių vienetų skola vietinei valdžiai [ 3B .
17 ] yra lygi S. 1311 , S. 1312 arba S. 1314 įsipareigoji ­ mams , kurie yra S. 1313 turtas , tose pačiose priemonėse , kaip skola [ 3A .
18 ] yra lygi S. 1311 , S. 1312 arba S. 1313 įsipareigojimams , kurie yra S. 1314 turtas , tose pačiose priemonėse , kaip skola [ 3A .
3 straipsnis Adresatai Šios gairės skirtos visiems Eurosistemos centriniams bankams .
Atkreipkite dėmesį į tai , kad nėra jokios garantijos , jog dokumentai arba kita š ioje interneto svetainėje skelbiama informacija tiksliai atitinka oficialiai priimtą tekstą .
Autenti š kais laikomi tik Europos Sąjungos oficialiajame leidinyje paskelbti ECB teisiniai dokumentai ir kiti spausdinti ECB dokumentai ir ( arba ) duomenys .
ECB neatsako už tokio pobūdžio problemas , kylančias naudojantis š ia arba bet kuria kita susieta i š orės interneto svetaine .
Š iuo atsakomybės apribojimu nesiekiama apriboti ECB atsakomybę , pažeidžiant taikomus nacionalinės teisės reikalavimus , ar neprisiimti atsakomybės tais atvejais , kai tokia teisė atsakomybę numato .
Vadovaujantis toliau nurodyta i š imtimi , ECB interneto svetainės vartotojai gali laisvai naudotis joje gauta informacija , jei laikosi š ių sąlygų :
Jei š i informacija yra platinama ar atkuriama , ji turi būti tiksli , o ECB turi būti nurodomas kaip š altinis .
Jei š i informacija įtraukiama į parduodamus ( nesvarbu kokiu būdu ) dokumentus , informaciją skelbiantis fizinis ar juridinis asmuo privalo prane š ti pirkėjams , prie š jiems sumokant prenumeratą ar tam tikrą mokestį ir kiekvieną kartą , kai jie naudojasi i š ECB interneto svetainės paimta informacija , kad š ią informaciją galima gauti ECB interneto svetainėje nemokamai .
Jei vartotojas labai pakeičia informaciją ( pvz . jei dėl sezoni š kumo pakoreguojami statistiniai duomenys , apskaičiuojami augimo tempai ) , tai turi būti ai š kiai nurodyta .
Kai prie ECB interneto svetainės prisijungiama i š komercinių puslapių ar reklamos tikslais , ECB interneto svetainė turi būti vienintelė nar š yklės lange ( t.y. ji negali būti kitos svetainės lange ) .
ECB žino , kad įvairios trečiosios š alys vis dažniau piktnaudžiauja jo pavadinimu ir logotipu atlikdamos netikras finansines operacijas ir vykdydamos kitokią nesąžiningą veiklą .
Kartais ECB yra netgi nurodomas kaip bankas , per kurį bus atliekami mokėjimai ar operacijos .
ECB taip pat nori atkreipti dėmesį į tai , kad jis nėra atsakingas , jei jo pavadinimu , logotipu arba adresu piktnaudžiaujama siekiant apgauti visuomenę .
Kokią informaciją ECB renka per savo interneto svetainę ?
Slapukai mums padeda registruoti vartotojo dažniausiai lankomus puslapius ir sekti bendras vartojimo tendencijas .
Registruojama informacija . Serveriai automati š kai registruoja informaciją , kurią jiems atsiunčia nar š yklė , kai tik apsilankote svetainėje .
Š iuose serverių žurnaluose gali būti ir tokia informacija , kaip jūsų apsilankymo laikas , jūsų Internetinio protokolo adresas , nar š yklės tipas , nar š yklės kalba , nar š yklės ekrano dydis ir vienas ar daugiau slapukų , atpažįstančių jūsų nar š yklę .
Google Analytics . ECB svetainė naudoja Google Analytics – i š orinę paslaugą statistiniams duomenims apie naudojimąsi jo svetaine gauti .
Per internetą ar elektroniniu pa š tu perduodami asmens duomenys
Š ioje svetainėje pateikiamai informacijai taikoma asmens duomenų apsaugos priemonių sistema ir elektroninio pa š to privatumo politika .
Europos duomenų apsaugos priežiūros tarnyba yra nepriklausoma priežiūros institucija visoms ES institucijoms ir įstaigoms ( žr . Reglamento 41 – 45 straipsnius ) .
arba b ) kita kredito įstaiga , kaip apibrėžta Sutarties 101 straipsnio 2 dalyje , kuriai taikomi tokie patikrinimai , kurie yra panašūs į kompetentingos institucijos priežiūrą ."
Šis reikalavimas netrukdo naudoti tam tikrų kitų statistinės infor ­ macijos perdavimo ECB priemonių , kaip sutarto atsarginio varianto .
2002 m. spalio 24 d. Europos centrinio banko ( ECB ) valdančioji taryba pažymėjo keletą skirtingų galimybių , leidžiančių centriniams bankams prisijungti prie TARGET kitokiu būdu , negu per sąsają .
Be to , buvo nuspręsta , kad 2004 m. gegužės 1 d. į ES įstojus 10 naujų valstybių narių , tokių valstybių narių centriniams bankams bus suteiktos tokios pačios teisės ir įsipareigojimai , susiję su prisijungimu prie TARGET , kaip ir kitiems centriniams bankams pagal vieną iš šių galimybių .
Paslaugas teikiantis NCB prijungtam NCB suteikia neribotą ir be įkaito kredito galimybę .
Prijungto NCB AARL sistemos dalyvio inicijuotiems tarptautiniams mokėjimams atlikti , paslaugas teikiantis NCB debetuoja prijungto NCB sąskaitą ir kredituoja paslaugas teikiančio NCB dalyvio AARL sąskaitą arba kredituoja gaunančiojo NCB ( ECB ) vidinę NCB sąskaitą , esančią paslaugas teikiančiame NCB .
Tarptautiniams mokėjimams prijungto NCB AARL sistemos dalyviui atlikti , paslaugas teikiantis NCB debetuoja siunčiančiojo NCB ( ECB ) vidinę NCB sąskaitą arba debetuoja paslaugas teikiančio NCB dalyvio AARL sąskaitą ir kredituoja prijungto NCB sąskaitą .
Po to prijungtas NCB nedelsdamas kredituoja prijungto NCB AARL sistemos dalyvio sąskaitą .
f ) Paslaugas teikiantis NCB imasi visų būtinų priemonių , dėl kurių susitarta su prijungtu NCB , siekdamas užtikrinti , kad visa informacija ir duomenys , būtini kredituoti prijungto NCB AARL sistemos dalyvio sąskaitą bet kokiomis aplinkybėmis būtų prieinami prijungtam NCB .
Be to , NCB gali toliau apdoroti 17.00 val . laukusius savo eilės vietinius klientų mokėjimus .
( 1 ) Iš prijungto NCB AARL sistemos dalyvio per paslaugas teikiantį NCB siųstų tarptautinių mokėjimų nutraukimo laikas klientams yra 16:52:30 .
( 2 ) Iš prijungto NCB AARL sistemos dalyvio per paslaugas teikiantį NCB siųstų tarptautinių tarpbankinių mokėjimų nutraukimo laikas yra 17:52:30 ."
1 Euros = 40,3399 LUF ( Liuksemburgo franko )
Toks infliacijos lūkesčių įtvirtinimas yra būtina sąlyga , kad pinigų politika galėtų toliau prisidėti prie tvaraus ekonominio augimo ir naujų darbo vietų kūrimo euro zonoje .
Tikimasi , kad investicijos ir toliau bus didelės , jau ilgą laiką skatinamos labai palankių finansavimo sąlygų , balansų restruktūrizavimo , sukaupto ir toliau didėjančio pelno bei efektyvesnio įmonių darbo .
Labai svarbu , kad ir toliau būtų įtvirtinti stabilias kainas atitinkančios infliacijos lūkesčiai .
Norėdami gauti daugiau ionformacijos apie š iuos renginius , ra š ykite el . adresu info@ecb.europa.eu .
2010 m. birželio 8 d. : varžybos „ Bėk euro keliu “ Paryžiuje , Cité des Sciences et de l ’ Industrie
2009 m. lapkričio 19 d. : varžybos „ Bėk euro keliu “ Berlyne , Museum für Kommunikation
Sukite į B44 ( Kennedyallee ) Stadion / Stadtmitte / Sachsenhausen kryptimi .
I š leistas kiekis : kiekvienoje š alyje skiriasi
Europos centrinis bankas ( ECB ) Europos Sąjungos Tarybos prašymu priėmė nuomonę dėl pasiūlymo dėl direktyvos dėl mokėjimo paslaugų vidaus rinkoje .
Pasiūlytai direktyvai labai pritariama , kadangi ji nustato išsamią mokėjimo paslaugų Europos Sąjungoje teisinę sistemą .
Šiuo metu egzistuoja didelė su mokėjimais susijusių nacionalinės teisės aktų įvairovė , dėl ko bendrosios mokėjimo eurais zonos ( SEPA ) įgyvendinimas yra problematiškas .
Todėl teisinių reikalavimų mokėjimams suderinimas yra labai svarbi priemonė , kuri padės bankų sektoriui įgyvendinti SEPA .
Nepaisant šio bendrai teigiamo įvertinimo , ECB nuomonė nurodo tam tikrus pasiūlytos direktyvos aspektus , kuriuos reikėtų patobulinti siekiant išsaugoti sklandų mokėjimo sistemos infrastruktūros veikimą .
Konkrečiai , ECB kelia rūpestį kai kurie klausimai dėl „mokėjimo įstaigų » -- pasiūlytos direktyvos nustatyta nauja sąvoka - veiklos apimties .
Šiuo atžvilgiu turėtų būti nustatytos pakankamos priemonės , apsaugančios nuo rizikos , kurią patiria ir kelia mokėjimo įstaigos .
Jei mokėjimo įstaigoms leidžiama laikyti likučius , kurie tiek ekonomine , tiek teisine prasme gali būti laikomi indėliais , apsaugos priemonės turi būti to paties lygio , kaip ir priemonės , taikomos kredito ir ( arba ) elektroninių pinigų įstaigoms .
Jei Taryba ir Europos Parlamentas sukurs šią naują mokėjimo įstaigų kategoriją , pasiūlytą direktyvą reikėtų iš dalies pakeisti aiškiai nustatant , kad mokėjimo įstaigoms draudžiama naudoti klientų lėšas tuo ribotu laikotarpiu , kuriuo lėšos yra pervedamos iš mokėtojo mokėjimo gavėjui .
Jei derybos bus pratęstos , reikėtų apsvarstyti galimybę direktyvą išskaidyti , pirmiausia priimant tas jos dalis , kurios būtinos sėkmingam SEPA įgyvendinimui .
Europos centrinio banko vykdomosios valdybos narė
Remdamasi reguliaria ekonomine ir pinigų analize , rugpjūčio 6 d. vykusiame posėdyje Valdančioji taryba nusprendė nekeisti pagrindinių ECB palūkanų normų .
Po 2009 m. liepos 2 d. įvykusio Valdančiosios tarybos posėdžio paskelbta informacija ir analizės patvirtina nuomonę , kad dabartinės palūkanų normos yra tinkamos .
Kaip ir tikėtasi , neigiama metinė SVKI infliacija liepos mėn .
Antrąjį šių metų pusmetį infliacijos lygiui vėl tapus teigiamam , Valdančioji taryba tebesitiki , kad kainų pokyčiai bus nedideli pinigų politikai svarbiu laikotarpiu .
Pastaruoju metu paskelbti duomenys ir tyrimų informacija tebeleidžia daryti prielaidą , kad ekonominis aktyvumas kitą šių metų dalį vis dar bus silpnas , nepaisant neabejotinai lėtėjančio ekonomikos nuosmukio tempo .
Atliekant šį vertinimą atsižvelgta į tikėtiną vėluojantį nepalankių veiksnių poveikį , pavyzdžiui , prastėjančias darbo rinkos sąlygas , kurių poveikis turbūt pasireikš ateinančius mėnesius .
Vertinant kitų metų perspektyvas , po stabilizavimosi etapo ekonominis aktyvumas turėtų nuosekliai atsigauti , o ketvirtiniai augimo tempai turėtų būti teigiami .
Pinigų analizės rezultatai patvirtina vertinimą , kad spaudimas infliacijai yra nedidelis ir toliau lėtėjant pinigų kiekio ir kredito augimui .
Tokiomis sąlygomis Valdančioji taryba tikisi , kad labai žemas arba neigiamas infliacijos lygis bus trumpai ir kad vidutiniu laikotarpiu kainų stabilumas bus užtikrintas , o tai palaikys euro zonos namų ūkių perkamąją galią .
Ekonominės analizės duomenys ir apklausų informacija , paskelbta po Valdančiosios tarybos posėdžio 2009 m. liepos 2 d. , iš esmės patvirtino ankstesnius lūkesčius .
Nepaisant vis dar didelio neapibrėžtumo , daugėja ženklų , kad pasaulinis ekonomikos nuosmukis artėja prie žemiausios ribos .
Reikšmingos politikos paskatos visose pagrindinėse ūkio srityse turėtų skatinti augimą visame pasaulyje , įskaitant ir euro zoną .
Pasitikėjimas taip pat gali padidėti greičiau negu šiuo metu tikimasi .
Vertinant ateities perspektyvas , tikimasi , kad infliacija vis dar bus teigiama , o kainų ir sąnaudų raidą tebeslopins vangi paklausa euro zonoje ir už jos ribų .
Analizuojant padėtį pinigų srityje , naujausi duomenys patvirtina vis dar lėtėjantį plačiųjų pinigų ir kredito junginių augimą .
3,5 % metinis P3 augimo tempas ir 1,5 % paskolų privačiajam sektoriui didėjimo tempas birželio mėn .
Nuo 2008 m. paskutinio ketvirčio lėtėjant pinigų kiekio augimo tempui stebimi ir trumpalaikiai P3 bei jo sudedamųjų dalių svyravimai .
Tai daugiausia susiję su absoliučių ir santykinių palūkanų normų pokyčių poveikiu lėšų pasiskirstymui tarp finansinių investicijų į P3 sudedamąsias dalis ir kitas alternatyvas bei tarp skirtingų P3 indėlių kategorijų .
Šiuo atžvilgiu pasikeitęs lėšų pasiskirstymas iš trumpalaikių terminuotųjų indėlių į vienadienius indėlius P3 viduje lėmė didelį papildomą metinio P3 augimą birželio mėn .
Bankų paskolų srautas nefinansiniam privačiam sektoriui birželio mėn . tebebuvo nedidelis , nors ir būta skirtumų tarp skirtingų skolinimo rūšių .
Tebesitęsiantis neapibrėžtumas apmalšino skolininkų poreikį skolintis .
Tačiau naujausios euro zonos bankų skolinimo apžvalgos duomenimis , skolintojai ėmė taikyti ne tokius griežtus paskolų standartus .
Dėl ateities iššūkių bankai turėtų imtis tinkamų priemonių savo kapitalo bazei dar labiau sustiprinti ir , jei reikia , pasinaudoti vyriausybės siūlomomis priemonėmis finansų sektoriui , ypač kapitalo bazei , sustiprinti .
Apibendrinant , po 2009 m. liepos 2 d. įvykusio Valdančiosios tarybos posėdžio paskelbta informacija ir analizės patvirtina tarybos nuomonę , kad esamos pagrindinės ECB palūkanų normos tebėra tinkamos .
Tarpusavyje palyginti ekonominės ir pinigų analizės rezultatai patvirtina vertinimą , kad spaudimas infliacijai yra nedidelis ir toliau mažėjant pinigų kiekiui ir kreditui .
Kadangi pinigų politikos poveikis pasireiškia ne iš karto , visas Valdančiosios tarybos politikos veiksmų poveikis ekonomikai turėtų pasireikšti vėliau .
Taigi , atsižvelgiant į visas taikytas priemones , įskaitant padengtų obligacijų pirkimus , pinigų politika turės skatinamąjį poveikį namų ūkiams ir korporacijoms .
Biudžeto planai , kuriuos daugelis šalių šiuo metu baigia rengti , bei vidutinės trukmės konsolidavimo strategijos privalo atspindėti įsipareigojimą sparčiai sugrąžinti patikimas ir tvarias šalių finansų pozicijas .
Atitinkamai šalių vyriausybės turėtų parengti ambicingas ir įgyvendinamas fiskalinio skatinimo priemonių atsisakymo ir konsolidavimo strategijas ir apie jas informuoti vadovaujantis Stabilumo ir augimo paktu .
Šalių , turinčių didelį deficito ir ( arba ) skolos santykį , metiniai struktūriniai koregavimai turėtų būti bent 1 % BVP .
Atsižvelgiant į riziką , kad lėtesnis potencialus ekonomikos augimas euro zonoje užsitęs , vyriausybės turėtų atitinkamai pakoreguoti savo valstybės išlaidas reaguodamos į naujas makroekonomines sąlygas ir kaip įmanoma greičiau sumažinti padidėjusias valstybės išlaidas .
Taip pat būtina parengti vyriausybių biudžetų projektus , kuriuose būtų atsižvelgta į dėl visuomenės senėjimo didėsiančią išlaidų naštą .
Kalbant apie struktūrinę politiką , reikia imtis ryžtingesnių struktūrinių reformų veiksmų tvariam euro zonos ekonomikos augimui skatinti .
Tinkamas darbo užmokesčio nustatymas ir pakankamas lankstumas bedarbiams į darbo rinką sugrąžinti yra būtini siekiant išvengti ilgalaikio neigiamo krizės poveikio darbo rinkoms .
Todėl svarbu sukurti tinkamas paskatas dirbti .
Europos Sąjungos oficialusis leidinys 6 straipsnis
Nebegalioja : 2004 m. liepos 1 d. ECB gairės dėl Eurosistemos atsargų valdymo paslaugų teikimo eurais ne Europos Sąjungos centriniams bankams , ne Europos Sąjungos šalims ir tarptautinėms organizacijoms ( ECB / 2004/13 )
2004 m. gruodžio 16 d. ECB gairės , iš dalies keičiančios Gaires ECB / 2004/13 dėl Eurosistemos atsargų valdymo paslaugų teikimo eurais ne Europos Sąjungos centriniams bankams , ne Europos Sąjungos šalims ir tarptautinėms organizacijoms ( ECB / 2004/20 )
Pavyzdžiui , žaidimai yra smagus būdas sužinoti daugiau apie grynuosius eurus ir jų apsaugos požymius , o sąveikiuosiuose pristatymuose galima rasti daug i š samios informacijos apie eurų banknotus ir monetas bei pamatyti geros kokybės jų atvaizdus stambiu planu .
Remdamiesi Barre planu , valstybių ar vyriausybių vadovai su š aukė Ministrų Tarybą , kad parengtų ekonominės ir pinigų sąjungos ( EPS ) įgyvendinimo strategiją .
tuometinės devynios EEB narės [ 1 ] atnaujino bendradarbiavimo pinigų srityje procesą : jos sukūrė Europos pinigų sistemą .
Europos pinigų sistemoje dalyvaujančioms š alims pavyko sukurti vis didėjančio pinigų stabilumo ir nuosekliai mažėjančios kapitalo srautų kontrolės zoną .
Ant š ios monetos pavaizduota ant arklio sėdinčio imperatoriaus Marcus Aurelius statula .
Ant š ios monetos pavaizduotas Koliziejus ( Flavijaus amfiteatras ) , kurį apytikriai 75 m. pr. Kr . pradėjo statyti imperatorius Vespasian , o 80 m. pr. Kr .
Ant š ios monetos pavaizduota Mole Antonelliana , 1863 m. Alessandro Antonelli suprojektuotas bok š tas .
Fizinis auksas , t. y. luitai , monetos , lakštai , grynuoliai saugykloje ar „kelyje » .
b ) Investicijos į vertybinius popierius ne euro zonoje , išskyrus tas , kurios priski ­ riamos turto straipsniui „Kitas finansinis turtas » Ne euro zonos rezidentų išleisti nuosavybės prie ­ monės , skoliniai įsipareigo ­ jimai ir obligacijos , vekseliai , obligacijos be atkarpos , pinigų rinkos vertybiniai popieriai
Euro zonos rezidentų vertybiniai popieriai eurais Pinigų politikos tikslais laikomi vertybiniai popieriai Pinigų politikos tikslais laikomi euro zonoje išleisti vertybiniai popieriai .
Grynieji reikala ­ vimai , susiję su eurų banknotų paskirs ­ tymu Eurosistemoje (+) (*)
( 1 ) Atskleidimai , susiję su apyvartoje esančiais eurų banknotais , grynųjų vidinių Eurosistemos reikalavimų ir ( arba ) įsipareigojimų , atsirandančių dėl eurų banknotų paskirstymo Eurosistemoje , kompensavimu ir pinigų politikos pajamomis , turėtų būti suderinti paskelbtose NCB metinėse finansinėse ataskaitose .
Gairės ECB / 2005/16 iš dalies buvo pakeistos Gairių ECB / 2007/2 15 straipsnio 8 - 9 dalimis .
Nuo 2008 m. rugsėjo 15 d. Gairės ECB / 2005/16 bus panaikintos pagal Gairių ECB / 2007/2 14 straipsnio 2 dalį .
Nebegalioja : 2001 m. balandžio 26 d. ECB gairės dėl Transeuropinės automatizuotos atskirų atsiskaitymų realiu laiku greitojo lėšų pervedimo sistemos ( Target ) ( ECB / 2001/3 )
2002 m. vasario 27 d. ECB gairės , iš dalies pakeičiančios Gaires ECB / 2001/3 dėl Transeuropinės automatizuotos atskirų atsiskaitymų realiu laiku greitojo lėšų pervedimo sistemos ( Target ) ( ECB / 2002/1 )
2004 m. balandžio 21 d. ECB gairės , iš dalies keičiančios Gaires ECB / 2001/3 dėl Transeuropinės automatizuotos atskirų atsiskaitymų realiu laiku greitojo lėšų pervedimo sistemos ( TARGET ) ( ECB / 2004/4 )
Nuo 2008 m. rugsėjo 15 d. Gairių ECB / 2007/2 14 straipsnio 2 dalis panaikina Gaires ECB / 2005/16 ir ECB / 2006/11 .
2006 m. gruodžio 30 d. ECB sprendimas dėl Banka Slovenije atliekamo kapitalo apmokėjimo , užsienio atsargų pervedimo ir įnašo į ECB atsargas ir atidėjimus ( ECB / 2006/30 )
2006 gruodžio 30 d. Susitarimas dėl ECB kredituojamo Banka Slovenije reikalavimo pagal Europos centrinių bankų sistemos ir ECB statuto 30 straipsnio 3 dalį
Nebegalioja : 2004 m. balandžio 22 d. ECB sprendimas , nustatantis dalyvaujantiems nacionaliniams centriniams bankams ECB kapitalui apmokėti būtinas priemones ( ECB / 2004/6 )
Europos centrinio banko ( ECB ) valdančioji taryba šiandien nusprendė visoms pagrindinėms refinansavimo operacijoms , specialios trukmės refinansavimo operacijoms bei papildomoms ir reguliarioms ilgesnės trukmės refinansavimo operacijoms ir toliau , kiek reikės ir bet kokiu atveju ilgiau negu iki 2009 m. pabaigos , taikyti fiksuotųjų palūkanų aukciono tvarką , visiškai paskirstant sumą .
Valdančioji taryba taip pat nusprendė papildomas ilgesnės trukmės refinansavimo operacijas ir specialios trukmės refinansavimo operacijas ir toliau , kiek reikės ir bet kokiu atveju ilgiau negu iki 2009 m. pabaigos , vykdyti dabartiniu dažnumu ir terminais .
2003 m. rugsėjo 12 d. ECB reglamentas dėl privalomųjų atsargų reikalavimo taikymo ( ECB / 2003/9 )
2008 m. lapkričio 17 d. ECB sprendimas , nustatantis bendrų Eurosistemos viešųjų pirkimų sistemą ( ECB / 2008/17 )
Teisės aktas priimtas 2008 m. 1 i š dalies pakeitus Tarybos reglamentą ( EB ) Nr. 1338/20012 . Be kita ko , atlikti š ie pakeitimai :
įtraukta tiesioginė nuoroda Reglamento ( EB ) Nr. 1338/2001 6 straipsnyje į „ ECB nustatytas procedūras “ , susijusias su 6 straipsnio 1 dalyje minimų įstaigų , kurios Sprendime ECB / 2010/14 vadinamos „ grynųjų pinigų tvarkytojais “ pareigomis „ įsitikinti jų gaunamų ir ketinamų pakartotinai i š leisti į apyvartą banknotų bei monetų autenti š kumu ir užtikrinti padirbtų pinigų aptikimą “ ;
i š plėstas 6 straipsnyje nurodytų įstaigų sąra š as , siekiant įtraukti ir kitus ūkio subjektus ( pvz . prekybininkus ir kazino , kurie užsiima banknotų apdorojimu ir platinimu visuomenei per bankomatus ) ir lė š ų pervežimo įmones .
Sprendime ECB / 2010/14 nustatytos Reglamento ( EB ) Nr. 1338/2001 6 straipsnio 1 dalyje minėtos procedūros , kurias turės taikyti grynųjų pinigų tvarkytojai , tikrindami eurų banknotų autenti š kumą ir tinkamumą apyvartai .
Ant š ios monetos pavaizduotas žymus Austrijos kompozitorius Wolfgang Amadeus Mozart , pristatant Austriją kaip muzikos kra š tą .
Ant š ios monetos pavaizduota St. Stephen katedra – vienas i š Vienos gotikinės architektūros perlų , turistų mėgiama vieta .
Ant š ios monetos pavaizduotos alpinės raktažolės ( floristinės serijos dalis ) , simbolizuojančios pareigą aplinkai ir vaidmenį , kurį Austrija atlieka plėtojant Bendrijos aplinkosaugos politiką .
Europos Sąjungos sutarties ir Sutarties dėl Europos Sąjungos veikimo suvestinės redakcijos
Lisabonos sutartis , iš dalies keičianti Europos Sąjungos sutartį ir Europos bendrijos steigimo sutartį pasirašyta Lisabonoje , 2007 m. gruodžio 13 d.
ECB kompetencija teikti nuomonę yra grindžiama Europos bendrijos steigimo sutarties 123 straipsnio 5 dalimi .
Konkurso / vie š ųjų pirkimų klausimai ( naujosios ECB patalpos )
Valdančioji taryba posėdžiauja kartą per dvi savaites
ECB Eurotower pastatas Frankfurte , Vokietijoje
Dešinėje : Jürgen Stark , Jean-Claude Trichet ( pirmininkas ) , Gertrude Tumpel-Gugerell ."
Pirmoje eilėje ( iš kairės į dešinę ) : Gertrude Tumpel-Gugerell , Jean-Claude Trichet ( pirmininkas ) , Vítor Constâncio ( pirmininko pavaduotojas ) » title =" Antroje eilėje ( iš kairės į dešinę ) : Lorenzo Bini Smaghi , José Manuel González-Páramo , Jürgen Stark .
Pirmoje eilėje ( iš kairės į dešinę ) : Gertrude Tumpel-Gugerell , Jean-Claude Trichet ( pirmininkas ) , Vítor Constâncio ( pirmininko pavaduotojas ) ."
2 Euros moneta ir jos gipsinis maketas
Tai padės užtikrinti , kad euro zonoje ir toliau būtų įtvirtinti stabilias kainas atitinkančios infliacijos lūkesčiai vidutinės ir ilgesnės trukmės laikotarpiu .
Todėl , vertinant ateities perspektyvas , tebėra būtina laiku ir ryžtingai veikti siekiant užtikrinti kainų stabilumą vidutiniu laikotarpiu .
Tikimasi , kad vidaus paklausa euro zonoje ir toliau didės .
Taip pat negalima atmesti pakartotinio naftos kainų kilimo galimybės .
Todėl labai svarbu , kad socialiniai partneriai ir toliau vykdytų savo įsipareigojimus .
Pinigų analizė patvirtina , kad vidutiniu ir ilgesnės trukmės laikotarpiais gali kilti rizika kainų stabilumui .
Keletą metų sparčiai didėjus pinigų kiekiui , euro zonoje yra didelis likvidumas vertinant pagal visus įprastus rodiklius .
Todėl reikia toliau labai atidžiai stebėti pinigų kiekio pokyčius , ypač atsižvelgiant į sparčiai didėjantį ekonominį aktyvumą ir vis dar sparčius nekilnojamojo turto rinkos pokyčius daugelyje euro zonos dalių .
Labai sparčiai didėjant pinigų kiekiui ir kreditui , esant jau ir taip dideliam likvidumui , tarpusavyje palyginti ekonominės ir pinigų analizės rezultatai patvirtina vertinimą , kad vidutiniu ir ilgesnės trukmės laikotarpiais yra kainų kilimo rizika .
Pereinamasis laikotarpis , leidžiantis NCB ir spaustuvėms pasiruošti taikyti šį ilgalaikį metodą , turėtų prasidėti iš karto , kai nustatoma , kad bent pusė visų Eurosistemai metams reikalingų eurų banknotų bus perkama konkurso būdu ir bent pusė visų NCB konkurso būdu pirks jiems paskirtus eurų banknotus .
Pereinamojo laikotarpio metu viena Eurosistemos pirkimo procedūra bus taikoma tiems NCB , kurie skelbs konkursus dėl jiems paskirtų išleisti eurų banknotų gamybos .
Laikantis ECB bendrosios skaidrumo politikos , informacija apie pirkimo procedūrą , tokia kaip reikalavimų atitikimo ir paskyrimo kriterijai ir tokių procedūrų rezultatas , turi būti skelbiama .
Be to , Eurosistema turi deramai atsižvelgti į galimą eurų banknotų gamybos poveikį visuomenės sveikatai ir saugumui ir aplinkai .
Tokiais atvejais šioms vidaus arba valstybinėms spaustuvėms draudžiama dalyvauti vienoje Eurosistemos pirkimo procedūroje , ir jos gamina eurų banknotus , paskirtus jų NCB pagal kapitalo raktą .
Tačiau jie gali nuspręsti prisijungti prie vienos Eurosistemos pirkimo procedūros vėliau .
Toks sprendimas yra neatšaukiamas .
iv ) aplinkai tinkamų eurų banknotų gamybos reikalavimus , nustatytus atskiru Vykdomosios valdybos sprendimu , atsižvelgiant į Banknotų komiteto nuomonę ;
d ) spaustuvės , įskaitant vidaus ir valstybines spaustuves , negauna jokios su Sutartimi nesuderinamos pagalbos iš valstybės narės , NCB ar iš valstybės išteklių kitokiu būdu ;
e ) spaustuvėms , netaikant konkurso procedūros , nebuvo paskirta Europos Sąjungos valstybės narės banknotų gamyba ar jos dalis .
a ) spaustuvės yra teisiškai įsisteigusios Europos Sąjungos ( ES ) valstybėje narėje .
Spaustuvės , kurių auditas atliekamas , kasmet pateikia ataskaitas Pirkimų komitetui apie nepriklausomų išorės auditorių išvadas .
i ) saugotinų eurų elementų gamybos ir saugojimo saugumo taisykles , nustatytas atskiru Vykdomosios valdybos sprendimu , atsižvelgiant į Banknotų komiteto nuomonę , ir
b ) pagrindinis rangovas arba konsorciumo vadovas išlieka atsakingas už visą eurų banknotų gamybos procesą , reikalingą sutarčiai įvykdyti , ir
ii ) EBQR , nustatytus atskiru Vykdomosios valdybos sprendimu , atsižvelgiant į Banknotų komiteto nuomonę , ir
Visos dar neakredituotos pagal 1 dalies c punktą spaustuvės , kurios yra teisiškai įsisteigusios Europos Sąjungoje , gali iš ECB gauti informaciją , susijusią su šiame straipsnyje nustatytais reikalavimais .
Prieš suteikdama šią informaciją ar jos dalį , Valdančioji taryba , remdamasi Vykdomosios valdybos pasiūlymu , įvertina , ar informacijos prašančios spaustuvės yra bona fide .
Konkrečiai , Valdančioji taryba pagal taikytinus nacionalinius įstatymus ir kitus teisės aktus patikrina įrašus apie atitinkamos spaustuvės savininkų ir vadovų asmenį .
Jeigu šie patikrinimai atskleidžia , kad kuris nors informacijos prašančios spaustuvės savininkas ar vadovas buvo nuteistas už pažeidimą , susijusį su profesiniu elgesiu , tokia informacija jos prašančiai spaustuvei nesuteikiama .
Jeigu vidaus arba valstybinė spaustuvė , dalyvaujanti vienoje Eurosistemos pirkimo procedūroje , yra diskvalifikuojama , dėl eurų banknotų , paskirtų jos NCB pagal kapitalo raktą , gamybos vykdomas konkursas pagal vieną Eurosistemos pirkimo procedūrą .
Pirkimų komitetas priima ir dokumentais pagrindžia visus tokio pobūdžio sprendimus .
Vidaus ir valstybinės spaustuvės kasmet pateikia ataskaitas Pirkimų komitetui apie nepriklausomų išorės auditorių išvadas .
Reikiamam kiekvieno eurų banknotų nominalo kiekiui taikoma atskira viena Eurosistemos pirkimo procedūra .
b ) galutinė pasiūlymų gavimo data , adresas , kuriuo jie privalo būti išsiųsti , ir kalba , kuria pasiūlymai privalo būti parengti , ir
Atliekant šį vertinimą atsižvelgiama į tokius kriterijus :
Tokį siūlomą sąrašą nulėmusios priežastys aiškiai ir tinkamai pagrindžiamos dokumentais .
Pirkimų komitetas per Vykdomąją valdybą pateikia šį sąrašą Valdančiajai tarybai patvirtinti .
Valdančioji taryba , prieš priimdama sprendimą , gali grąžinti pasiūlymą Pirkimų komitetui , kad šis pateiktų detalesnius paaiškinimus arba iš naujo jį apsvarstytų .
Šios pirkimo sutartys atitinka minimalius bendrus požymius , nurodytus šių gairių II priede .
Vykdomajai valdybai pateikiamos pirkimo sutarčių , sudarytų tarp perkančiųjų organizacijų ir pirmiau minėtų spaustuvių , kopijos .
Apie tai raštu pranešama suinteresuotoms spaustuvėms .
Pirkimo sutartyse turi būti išsamiai aptarti eurų banknotų valdymas , patikra ir patikros patvirtinimas ( kiekio ir kokybės patikrinimų pagrindu ) .
Pirkimo sutartyse turi būti sąlyga dėl ataskaitų apie gamybos progresą teikimo pagal standartus ir procedūras , kuriuos turi atskirai apibrėžti ECB .
Pirkimo sutartyse turi būti sąlyga dėl perteklinės ir nepakankamos eurų banknotų gamybos .
Leidžiamus perteklinės ir nepakankamos gamybos kiekius ir jiems taikytiną režimą turi atskirai nurodyti ECB , ir apie tai ECB turi būti teikiamos tikslios ataskaitos , laikantis bendros ataskaitų apie gamybos progresą teikimo sistemos .
Be to , pirkimo sutartyse turi būti sąlyga , draudžianti spaustuvėms laikyti perteklinių eurų banknotų atsargas po to , kai pirkimo sutartis buvo įvykdyta .
Perkančiosios organizacijos į savo pirkimo sutartis turėtų įtraukti tinkamus sutartinius saugiklius , numatančius galimybę ECB nustatytose ribose pakeisti užsakytų eurų banknotų kiekį ir pristatymo grafiką .
Perkančiosios organizacijos turi turėti teisę sulaikyti sąskaitos ar jos dalies apmokėjimą , susidarius pirkimo sutarčių neatitinkančioms situacijoms , ypač defektų atveju ar kai pristatyti eurų banknotai neatitinka EBQR .
Pirkimo sutartys turi aiškiai atskirti 1 lygio kokybės kontrolę , atliekamą atitinkamos spaustuvės , ir 2 lygio kokybės patikros patvirtinimą , atliekamą perkančiosios organizacijos pagal EBQR .
Spaustuvės turi įsipareigoti laikytis visų šių standartų ir gaminti eurų banknotus griežtai laikantis minėtų kokybės kontrolės procedūrų .
Į pirkimo sutartis turi būti įtraukta sąlyga dėl sutartinės sankcijos ( ar kitos tinkamos gynybos priemonės ) .
Pavyzdžiui , jeigu kokybės ar kiekio trūkumai aptinkami per iš anksto nustatytą laikotarpį , numatytą pirkimo sutartyse , perkančioji organizacija turi įpareigoti atitinkamą spaustuvę pakeisti eurų banknotus su trūkumais be papildomo atlygio per iš anksto nustatytą protingą laikotarpį .
Šias taisykles atskiru sprendimu nustatys Vykdomoji valdyba , atsižvelgdama į Banknotų komiteto nuomonę .
Konkrečiai , visa informacija , kurią perkančiosios organizacijos atskleidė spaustuvėms , bet neįskaitant informacijos , kuri yra viešojoje srityje arba į ją patenka , turi būti traktuojama kaip griežtai konfidenciali ir negali būti atskleista trečiosioms šalims nesant išankstinio rašytinio perkančiosios organizacijos sutikimo .
EUROPOS CENTRINIS BANKAS EUROPOS CENTRINIO BANKO NUOMONĖ 2008 m. kovo 3 d. Europos Sąjungos Tarybos prašymu dėl pasiūlyto Europos Parlamento ir Tarybos reglamento dėl Bendrijos statistikos , susijusios su išorės prekyba su ES nepriklausančiomis šalimis , kuriuo panaikinamas Tarybos reglamentas ( EB ) Nr. 1172/95 ( CON / 2008/12 ) ( 2008 / C 70/01 ) Įžanga ir teisinis pagrindas 2008 m. vasario 7 d. Europos centrinis bankas ( ECB ) gavo Europos Sąjungos Tarybos prašymą pateikti nuomonę dėl pasiūlyto Europos Parlamento ir Tarybos reglamento dėl Bendrijos statistikos , susijusios su išorės prekyba su ES nepriklausančiomis šalimis , kuriuo panaikinamas Tarybos reglamentas ( EB ) Nr. 1172/95 ( 1 ) ( toliau -- pasiūlytas reglamentas ) .
Valstybėse narėse išorės prekybos statistika taip pat naudojama kaip šaltinis mokėjimų balanso ir nacionalinių sąskaitų statistikai rengti , taip pat -- nacionaliniams indėliams į euro zonos mokėjimų balansą ir į euro zonos sąskaitas , už kurias ECB yra atsakingas .
Kaip išdėstyta ankstesnėje nuomonėje ( 1 ) , ECB , kaip ir suinteresuotumą išreiškęs Europos Parlamentas , stebi tarptautinį euro vaidmenį .
Šiomis aplinkybėmis ECB ypač pritaria pasiūlyto reglamento 6 straipsnio 3 daliai , kurioje reikalaujama parengti prekių eksporto į ES nepriklausančias šalis ir importo iš jų statistiką , išskaidytą pagal sąskaitose faktūrose nurodytą valiutą .
ECB stebi euro naudojimą ne euro zonoje ir skelbia metinį euro tarptautinio vaidmens tyrimą , įskaitant specialų skyrių apie euro naudojimą tarptautinėje prekyboje .
Euro tarptautinis vaidmuo pasižymi intensyvia regionine dimensija ir yra labiausiai išreikštas Europos Sąjungoje .
Išorės prekybos duomenys apie valiutos susiskirstymą taip pat yra svarbus šaltinis , naudojamas ECB makroekonominėse prognozėse , kurios yra naudojamos analizuojant kainų stabilumą , kadangi jos pateikia informaciją kokia apimtimi valiutų kursų pokyčiai įtakoja importo ir vidaus gamybos prekių kainų pasikeitimus .
ECB supranta , kad siūlomas reglamentas gali reikšti dalinius atskaitomybės Itrastatui , nustatytos 2004 m. kovo 31 d. Europos Parlamento ir Tarybos reglamente ( EB ) Nr. 638/2004 dėl prekybos prekėmis tarp valstybių narių Bendrijos statistinių duomenų , panaikinantis Tarybos reglamentą ( EEB ) Nr. 3330/91 ( 2 ) , pakeitimus ir rekomenduoja , kad šie daliniai pakeitimai būtų nedelsiant svarstomi .
( 1 ) 2003 m. gruodžio 1 d. ECB nuomonė CON / 2003/26 Europos Sąjungos Tarybos prašymu dėl pasiūlyto Europos Parlamento ir Tarybos reglamento dėl mokėjimų balanso , tarptautinės prekybos paslaugomis ir tiesioginių užsienio investicijų Bendrijos statistikos ( COM ( 2003 ) 507 galutinis ) ( OL C 296 , 2003 12 6 , p. 5 ) .
Ne euro zonos bankų sąskaitų likučiai Nominalioji vertė , perskai ­ čiuota pagal užsienio valiutos rinkos kursą
Eksploatavimo trukmė yra laikotarpis , per kurį , kaip tikimasi , subjektas galės naudotis ilgalaikiu turtu .
Konkretaus materialiojo ilga ­ laikio turto eksploatavimo trukmė gali būti sistemingai peržiūrima , jeigu tikėtina trukmė skiriasi nuo pirmiau prognozuotosios .
Stambus turtas gali apimti sudedamąsias dalis , kurių eksploatavimo trukmė yra skirtinga .
Kitos tiesioginės ar netiesioginės sąnaudos turi būti priskiriamos išlai ­ doms Išlaidų kapitalizacija : pagal nusta ­ tytas ribas ( mažiau negu 10 000 EUR be PVM : nekapitalizuojama )
--- Dalyvavimas kapitale ir investicijos į dukterines bendroves , nuosavybės priemonės , laikomos dėl strateginių ir ( arba ) politinių priežasčių --- Vertybiniai popieriai , įskaitant nuosavybės priemones , ir kitos finansinės priemonės ir likučiai , įskaitant terminuotuosius indėlius ir einamąsias sąskaitas , laikomi kaip atidėtas portfelis --- Atvirkštiniai atpirkimo sandoriai su kredito įstaigomis , susiję su į šį straipsnį įtraukiamų vertybinių popierių portfelių valdymu
Paskolos patikos pagrindu b ) Investicijos , susijusios su klientų aukso indėliais c ) Grynasis pensijų turtas
Nebegalioja : 2006 m. gruodžio 15 d. ECB sprendimas , nustatantis įnašui į ECB sukauptą nuosavo turto vertę ir nacionalinių centrinių bankų reikalavimų , lygių pervestoms užsienio atsargoms , pakoregavimui reikalingas priemones ( ECB / 2006/24 )
2001 m. liepa : Eurų banknotų kokybė tikrinama rankiniu būdu Austrijos banknotų spaustuvėje Vienoje
2001 m. rugsėjis : Suomijos banke Helsinkyje mokomi kasininkai
2001 m. liepa : mažmenininkams skirtas komplektas pradedantiesiems Austrijos monetų kalykloje Vienoje
2001 m. rugsėjis : ECB Eurotower pastatas Frankfurte apjuostas eurų banknotus vaizduojančiu plakatu
2002 m. sausis : Liuksemburgo centrinio banko languose -- plakato dydžio eurų banknotai
2001 m. rugsėjis : Graikijos banko spaustuvėje Atėnuose tikrinami eurų banknotų lakštai
2001 m. gruodis : holograminis fragmentas -- vienas iš eurų banknotų apsaugos pažymių , Prancūzijos banko spaustuvėje Chamalières
Kartu tebesitęsia kelis pastaruosius metus stebėta paskolų namų ūkiams augimo lėtėjimo tendencija , pasireiškusi dėl didesnių trumpalaikių palūkanų normų ir vangios būsto rinkos kai kuriose euro zonos dalyse .
Š ią funkciją atlikti gali tik organas , kurio nariai nuolat ir i š skirtinai dalyvauja įgyvendinant ECB politiką .
Spustelėję nuorodą www.ecb.europa.eu/ecb/orga/decisions/eb rasite naujausią narių sąra š ą su jų nuotraukomis ir gyvenimo apra š ymais .
2007 m. gruodžio 14 d. ECB ir euro zonai nepriklausančių valstybių narių nacionalinių centrinių bankų sutartis , iš dalies keičianti 2006 m. kovo 16 d. ECB ir euro zonai nepriklausančių valstybių narių nacionalinių centrinių bankų sutartį , nustatančią valiutos kurso mechanizmo veikimo būdus ekonominės ir pinigų sąjungos trečiajame etape
2007 m. lapkričio 15 d. ECB gairės , iš dalies keičiančios Gaires ECB / 2005/5 dėl ECB statistinės atskaitomybės reikalavimų ir apsikeitimo statistine informacija valdžios finansų statistikos srityje Europos centrinių bankų sistemos viduje tvarkos ( ECB / 2007/14 )
2007 m. lapkričio 15 d. ECB gairės , iš dalies keičiančios Gaires ECB / 2002/7 dėl ECB statistinės atskaitomybės reikalavimų ketvirtinių finansinių sąskaitų srityje ( ECB / 2007/13 )
2007 m. lapkričio 9 d. ECB reglamentas ( EB ) Nr. 1348/2007 dėl ECB nustatytų privalomųjų atsargų taikymo pereinamojo laikotarpio nuostatų įvedus eurą Kipre ir Maltoje ( ECB / 2007/11 )
2007 m. gegužės 31 d. ECB Rekomendacija , iš dalies keičianti Rekomendaciją ECB / 2004/16 dėl ECB statistinės atskaitomybės reikalavimų , taikomų mokėjimų balanso ir tarptautinių investicijų balanso statistikos srityje bei tarptautiniame atsargų šablone ( ECB / 2007/4 )
2007 m. gegužės 31 d. ECB gairės , iš dalies keičiančios Gaires ECB / 2004/15 dėl ECB statistinės atskaitomybės reikalavimų , taikomų mokėjimų balanso ir tarptautinių investicijų balanso statistikos srityje bei tarptautiniame atsargų šablone ( ECB / 2007/3 )
2007 m. balandžio 17 d. ECB sprendimas , patvirtinantis duomenų apsaugos Europos centriniame banke įgyvendinimo taisykles ( ECB / 2007/1 )
2006 m. gruodžio 18 d. ECB gairės , iš dalies keičiančios Gaires ECB / 2005/5 dėl ECB statistinės atskaitomybės reikalavimų ir apsikeitimo statistine informacija valdžios finansų statistikos srityje Europos centrinių bankų sistemos viduje tvarkos ( ECB / 2006/27 )
2006 m. gruodžio 21 d. ECB ir euro zonai nepriklausančių valstybių narių nacionalinių centrinių bankų sutartis , iš dalies keičianti 2006 m. kovo 16 d. ECB ir euro zonai nepriklausančių valstybių narių nacionalinių centrinių bankų sutartį , nustatančią valiutos kurso mechanizmo veikimo būdus ekonominės ir pinigų sąjungos trečiajame etape
Susitarimo memorandumas iš dalies keičiantis Susitarimo memorandumą dėl Valdančiosios tarybos narių elgesio kodekso
2004 m. rugsėjo 16 d. ECB gairės dėl eurų banknotų pirkimo ( ECB / 2004/18 )
Nebegalioja : 2004 m. balandžio 22 d. ECB sprendimas , nustatantis įnašui į ECB sukauptą nuosavo turto vertę , nacionalinių centrinių bankų reikalavimų , lygių pervestoms užsienio atsargoms , pakoregavimui ir susijusiems finansiniams klausimams reikalingas priemones ( ECB / 2004/8 )
2004 m. vasario 13 d. ECB gairės , iš dalies keičiančios Gaires ECB / 2003/2 dėl tam tikrų ECB statistinės atskaitomybės reikalavimų ir nacionalinių centrinių bankų statistinės informacijos pinigų ir bankų statistikos srityje pateikimo tvarkos ( ECB / 2004/1 )
Nebegalioja : 2003 m. gruodžio 18 d. ECB sprendimas , nustatantis įnašui į ECB atsargas ir atidėjimus , ir nacionalinių centrinių bankų reikalavimų , lygių pervestoms užsienio atsargoms , pakoregavimui reikalingas priemones ( ECB / 2003/21 )
2002 m. lapkričio 21 d. ECB reglamentas ( EB ) Nr. 2174/2002 , iš dalies keičiantis Reglamentą ECB / 2001/13 dėl pinigų finansinių institucijų sektoriaus konsoliduoto balanso ( ECB / 2002/8 )
i š 14 nepriklausomų rinkodaros , reklamos , dizaino ir meno istorijos ekspertų sudaryta vertinimo komisija įvertino pasiūlytus dizainus ir sudarė du atrinktų kandidatų sąra š us : vieną i š jų sudarė penkios dizaino serijos tema „ Europos amžiai ir stiliai “ , o kitą – penkios dizaino serijos tema „ modernu / abstraktu “ .
Robert Kalina , eurų banknotų dizaino autorius
Banknotų dizaino apra š as ( i š trauka ) , 1996 m. vasario mėn . , pdf 738 kB , en
Banknotų dizaino apra š o 2 priedas , 1996 m. vasario mėn . , 24,6 MB en
Belgijos Karalystės , Bulgarijos Respublikos , Vokietijos Federacinės Respublikos , Graikijos Respublikos , Ispanijos Karalystės , Italijos Respublikos , Kipro Respublikos , Lietuvos Respublikos , Didžiosios Liuksemburgo hercogystės , Vengrijos Respublikos , Maltos Respublikos , Austrijos Respublikos , Portugalijos Respublikos , Rumunijos , Slovėnijos Respublikos ir Slovakijos Respublikos deklaracija dėl Europos Sąjungos simbolių
Latvijos Respublikos , Vengrijos Respublikos ir Maltos Respublikos deklaracija dėl bendros valiutos pavadinimo rašybos Sutartyse
Anksčiausiai paskelbti teisės aktai yra pradžioje , išskyrus ECB nuomones -- pirmiausia pateikiama naujausia nuomonė .
Pagal temas aktai pateikiami chronologiškai , anksčiausiai paskelbti yra pradžioje .
Daliniai pakeitimai bei suvestinės redakcijos taip pat numeruojamos chronologine tvarka : a , b , c ir t. t. ( žr . paveikslėlį toliau ) .
Banknotų priekinėje pusėje pagrindinių atvaizdų , raidžių ir nominalų spausdinto pavir š iaus nelygumai i š gauti specialia spausdinimo technologija naudojant dažus .
Spaudos nelygumus pajusite perbraukę per banknotą pir š tu arba atsargiai jį pakrap š tę nagu .
Daugeliu atveju š iuos i š kraipymus padidina infliacija arba defliacija .
Tokia analizė padeda geriau įvertinti P3 pokyčius kontrolinio dydžio atžvilgiu ir susidaryti i š samų vaizdą apie likvidumo sąlygas ekonomikoje bei jų padarinius rizikos kainų stabilumui prasme .
10 , 20 , ir 50 centų monetos : ant jų panaudotas motyvas -- Branderburg vartai , Vokietijos padalijimo ir vėlesnio susivienijimo simbolis .
Šio Reinhard Heinsdorff sukurto dizaino perspektyva akcentuoja vartų atvėrimą , o tai simbolizuoja Vokietijos ir Europos susivienijimą .
10 , 20 , ir 50 centų monetos : ant šių monetų pavaizduotas Ispanijos literatūros tėvas Miguel de Cervantes . Šis atvaizdas simbolizuoja „žmogaus ir jo kūrinio universalumą » .
10 , 20 , ir 50 centų monetos : sėjėja -- dažnai pasikartojantis motyvas Prancūzijos franko istorijoje .
Ši Laurent Jorlo sukurta „moderni , nesenstanti graviūra simbolizuoja Prancūziją , kuri , integruodamasi į Europą , lieka ištikima savo interesams » .
Ant 10 , 20 ir 50 centų monetų pavaizduotas Kirėnijos laivas – IV a. pr. Kr . prekybinis laivas , simbolizuojantis Kipro jūrininkystės istoriją ir Kipro , kaip prekybos centro , svarbą .
Ant 10 , 20 ir 50 centų monetų pavaizduotas Maltos herbas – skydas , kuriame heraldi š kai atvaizduota Maltos vėliava ir i š plytų sumūryta karūna , simbolizuojanti Maltos įtvirtinimus ir miesto valstybės statusą .
Tai du taikos simboliai , paprastai siejami su Malta . Š ios š akelės suformuoja vainiką , apačioje suri š tą juosta , ant kurios užra š yta „ Repubblika ta » Malta “ ( Maltos Respublika ) .
10 , 20 , ir 50 centų monetos : jų centre pavaizduotas 1142 m. karali š kasis antspaudas .
Ant 10 , 20 ir 50 centų monetų pavaizduota Bratislavos pilis ir Slovakijos herbas .
Jo Š viesybės princo Alberto monograma pavaizduota ant 10 , 20 ir 50 centų monetų .
Ant 10 centų monetos pavaizduota San Marino bazilika .
Vėliau eurą įvedė dar keturios valstybės : 2007 m. sausio 1 d. – Slovėnija , 2008 m. sausio 1 d. – Kipras ir Malta , 2009 m. sausio 1 d. – Slovakija .
Eesti Pank ir Europos centrinis bankas kviečia jus prisijungti ir padėti skleisti informaciją apie eurą Estijoje .
Šio priedo nuostatos pridedamos prie minėtos sutarties , joje pateikiamos ir yra neatskiriama šios sutarties dalis .
ECB netaikomas joks įsipareigojimų nevykdymo atvejis arba kita bet kokia nuostata , kuriuose nurodomas ECB bankrotas , nemokumas ar kitas panašus įvykis .
Sutarties šalis patvirtina , kad šią sutartį ( įskaitant šį priedą ) ji yra sudariusi kaip atstovaujamasis , kitas nei kokios kito subjekto atstovas , ir kad visus sandorius ji sudarys kaip atstovaujamasis .
Europos Sąjungos oficialusis leidinys Appendice 1
Pasiūlymas Europos parlamento ir Tarybos direktyva , iš dalies keičianti direktyvos 2006/49 / EB dėl investicinių įmonių ir kredito įstaigų kapitalo pakankamumo nuostatas , susijusias su Komisijai suteiktais įgyvendinimo įgaliojimais ( KOM ( 2006 ) 901 ) , pdf 157 kB , lt
Pasiūlymas Europos parlamento ir Tarybos direktyva , iš dalies keičianti direktyvos 2006/48 / EB dėl kredito įstaigų veiklos pradėjimo ir vykdymo nuostatas , susijusias su Komisijai suteiktais įgyvendinimo įgaliojimais ( KOM ( 2006 ) 902 ) , pdf 158 kB , lt
Pasiūlymas Europos parlamento ir Tarybos direktyva iš dalies keičianti direktyvos 2005/60 / EB dėl finansų sistemos apsaugos nuo jos panaudojimo pinigų plovimui ir teroristų finansavimui nuostatas , susijusias su Komisijai suteiktais įgyvendinimo įgaliojimais ( KOM ( 2006 ) 906 ) , pdf 159 kB , lt
Pasiūlymas Europos parlamento ir Tarybos direktyva iš dalies keičianti direktyvos 2004/109 / EB dėl informacijos apie emitentus , kurių vertybiniais popieriais leista prekiauti reguliuojamoje rinkoje , skaidrumo reikalavimų suderinimo nuostatas , susijusias su Komisijai suteiktais įgyvendinimo įgaliojimais ( KOM ( 2006 ) 909 ) , pdf 169 kB , lt
Pasiūlymas Europos parlamento ir Tarybos direktyva iš dalies keičianti direktyvos 2004/39 / EB dėl finansinių priemonių rinkų nuostatas , susijusias su Komisijai suteiktais įgyvendinimo įgaliojimais ( KOM ( 2006 ) 910 ) , pdf 163 kB , lt
Pasiūlymas Europos parlamento ir Tarybos direktyva iš dalies keičianti direktyvos 2003/71 / EB dėl prospekto , kuris turi būti skelbiamas , kai vertybiniai popieriai siūlomi visuomenei ar įtraukiami į prekybos sąrašą , nuostatas , susijusias su Komisijai suteiktais įgyvendinimo įgaliojimais ( KOM ( 2006 ) 911 ) , pdf 168 kB , lt
Pasiūlymas Europos parlamento ir Tarybos direktyva , iš dalies keičianti direktyvos 2003/6 / EB dėl prekybos vertybiniais popieriais , pasinaudojant viešai neatskleista informacija , ir manipuliavimo rinka ( piktnaudžiavimo rinka ) nuostatas , susijusias su Komisijai suteiktais įgyvendinimo įgaliojimais ( KOM ( 2006 ) 913 ) , pdf 159 kB , lt
Pasiūlymas Europos parlamento ir Tarybos direktyva iš dalies keičianti direktyvos 2002/87 / EB dėl finansiniam konglomeratui priklausančių kredito įstaigų , draudimo įmonių ir investicinių firmų papildomos priežiūros nuostatas , susijusias su Komisijai suteiktais įgyvendinimo įgaliojimais ( KOM ( 2006 ) 916 ) , pdf 154 kB , lt
I š 27 dabartinių ES valstybių narių 16 ( Belgija , Vokietija , Airija , Graikija , Ispanija , Prancūzija , Italija , Kipras , Liuksemburgas , Malta , Nyderlandai , Austrija , Portugalija , Slovėnija , Slovakija ir Suomija ) jau įsivedė eurą , o tai rei š kia , kad jos dalyvauja EPS trečiajame etape .
Dvi narės – Danija ir Jungtinė Karalystė – turi ypatingą statusą . Tai rei š kia , kad prie Europos bendrijos steigimo sutarties ( EB sutarties ) pridėtuose protokoluose nurodyta , kad joms suteikiama i š skirtinė teisė pasirinkti , ar dalyvauti EPS trečiajame etape .
Prane š imuose apie konvergenciją taip pat apžvelgiama rinkos integracija , mokėjimų balanso einamosios sąskaitos būklė ir pokyčiai , vienetinių darbo sąnaudų raida bei kiti kainų indeksai .
Komitetai padeda dirbti ECB sprendimus priimantiems organams . Pastarieji gali pra š yti komitetų suteikti informacijos i š atitinkamų jų kompetencijos sričių , kad palengvintų sprendimų priėmimo procesą ir jų įgyvendinimą .
Prireikus gali būti pakviesti ir kitų kompetentingų organų atstovai , pavyzdžiui , Bankų priežiūros komiteto atveju – i š nacionalinės priežiūros institucijos .
Informacinių technologijų komitetas ( ITC ) padeda kurti , diegti ir prižiūrėti IT tinklus ir ry š ių infrastruktūras bendroms operacinėms sistemoms palaikyti .
Vidaus audito komitetas ( IAC ) rengia bendrus Eurosistemos operacijų audito standartus , taip pat atlieka bendrų projektų ir operacinių sistemų auditą Eurosistemos ir ECBS lygiu .
Tarptautinių ry š ių komitetas ( IRC ) padeda atlikti su tarptautiniu bendradarbiavimu susijusius teisės aktuose numatytus ECB uždavinius ir veikia kaip forumas keistis nuomonėmis bendrų interesų klausimais š ioje srityje .
Pinigų politikos komitetas ( MPC ) pataria daugiausia su pinigų ir valiutų kurso politikos formavimu susijusiais strateginiais bei ilgesnio laikotarpio klausimais ir yra atsakingas už Eurosistemos ekspertų rengiamas makroekonomines prognozes .
1998 m. Valdančioji taryba įsteigė ir Biudžeto komitetą ( BUCOM ) , kurį sudaro ECB ir Eurosistemos nacionalinių centrinių bankų atstovai . Jis padeda Valdančiajai tarybai ir yra tiesiogiai jai atskaitingas už dalykus , susijusius su ECB biudžetu .
Žmogi š kųjų i š teklių konferencija įkurta 2005 m. ir apima visų ES centrinių bankų personalo vadovus .
Birželio 8 d. vykusiame posėdyje ECB valdančioji taryba nusprendė padidinti pagrindinių Eurosistemos refinansavimo operacijų minimalią siūlomą palūkanų normą 25 baziniais punktais -- iki 2,75% .
Palūkanų normos , naudojantis ribinio skolinimosi ir indėlių galimybėmis , taip pat buvo padidintos 25 baziniais punktais -- atitinkamai iki 3,75% ir 1,75% .
Šis sprendimas susijęs su Valdančiosios tarybos ekonominės ir pinigų analizės pagrindu nustatyta padidėjusia rizika kainų stabilumui vidutiniu laikotarpiu .
Apskritai padidintos pagrindinės ECB palūkanų normos vis dar yra istoriškai žemo lygio , likvidumas didelis , o pinigų politika skatinanti .
Kaip ir buvo tikėtasi , realiojo BVP augimas 2006 m. pirmais mėnesiais vėl paspartėjo , patvirtindamas Valdančiosios tarybos nuomonę , kad ekonomikos augimas apima vis daugiau sričių ir yra tvaresnis .
Pagrindinių euro zonos prekybos partnerių ekonomika ir toliau sparčiai auga ir skatina euro zonos eksportą .
Tikimasi , kad investicijų augimą toliau skatins palankios finansavimo sąlygos , įmonių balansų restruktūrizavimas , didėjantis pelnas ir efektyvus įmonių darbas .
Nuosekliai gerėjanti situacija darbo rinkoje ir didėjančios realiosios disponuojamosios pajamos turėtų lemti ir toliau spartų vartojimo augimo tempą .
Eurosistemos ekspertų makroekonominės prognozės . Jose Valdančiajai tarybai pateikiama papildomos informacijos ekonominio aktyvumo perspektyvos analizei atlikti .
Prognozuojama , kad 2006 m. vidutinis metinis realusis BVP augs 1,8% -- 2,4% , o 2007 m. -- 1,3% -- 2,3% .
Naujausiose tarptautinių organizacijų ir privataus sektoriaus institucijų prognozėse pateikiamos panašios tendencijos .
Valdančiosios tarybos nuomone , rizika prognozuojamam ekonomikos augimui trumpesniu laikotarpiu iš esmės yra subalansuota , o ilgesniu laikotarpiu augimo mažėjimo rizika daugiausia yra susijusi su galimu naftos kainos kilimu , pasaulinės ekonomikos nesubalansuotumu ir protekcionizmu .
Vertinant kainų pokyčius , pagal Eurostat išankstinį įvertį , SVKI pagrindu apskaičiuota metinė infliacija gegužės mėn . padidėjo 2,5% , palyginti su 2,4% balandžio mėn .
Nors dar nėra išsamios informacijos , šį padidėjimą tikriausiai nulėmė energijos kainų pokyčiai .
Papildomos informacijos , padedančios Valdančiajai tarybai įvertinti kainų pokyčių perspektyvą , pateikta Eurosistemos ekspertų birželio mėn . prognozėse .
Numatoma , kad 2006 m. vidutinė SVKI pagrindu apskaičiuota metinė infliacija bus 2,1% -- 2,5% , o 2007 m. -- 1,6% -- 2,8% .
Palyginti su 2006 m. kovo mėn . ECB ekspertų prognozėmis , 2006 m. numatytos šiek tiek didesnės SVKI pagrindu apskaičiuotos vidutinės metinės infliacijos augimo ribos , daugiausia dėl prielaidos , kad kils naftos kainos .
Didelį pinigų kiekio augimo tempą ir toliau daugiausia skatina augančios likvidžiausios jo sudedamosios dalys .
Taigi naujausi pokyčiai patvirtina , kad žemas palūkanų normų lygis ir toliau yra pagrindinis veiksnys , skatinantis labai aiškią pinigų kiekio didėjimo tendenciją , o tai rodo infliacijos riziką vidutiniu ir ilgesniu laikotarpiu .
Apibendrinant , prognozuojama , kad 2006 m. ir 2007 m. metinis infliacijos lygis ir toliau bus pakilęs , o rizika šiai perspektyvai gali didėti .
Sparčiai didėjant pinigų kiekiui bei kreditui ir esant dideliam likvidumui , tarpusavyje palyginti ekonominės ir pinigų analizės rezultatai patvirtina riziką kainų stabilumui vidutiniu laikotarpiu .
Laiku veikdama Valdančioji taryba padeda užtikrinti , kad būtų įtvirtinti stabilias kainas užtikrinančio lygio vidutinio ir ilgo laikotarpio infliacijos lūkesčiai , ir taip nuolat prisideda skatinant tvarų ekonomikos augimą ir darbo vietų kūrimą .
Apskritai pinigų politikos pozicija tebėra skatinanti , o Valdančioji taryba toliau atidžiai stebės visus pokyčius , siekdama užtikrinti , kad rizika kainų stabilumui nepasitvirtintų .
Kalbant apie struktūrines reformas , Valdančioji taryba pakartojo raginimą įgyvendinti ryžtingas priemones , siekiant užtikrinti , kad darbo ir prekių rinkos būtų atviros , konkurencingos ir gerai veiktų , ir taip būtų skatinama investicijoms ir naujovėms patraukli aplinka , darbo užmokesčio ir kainų lankstumas .
Bendrai ir užtikrintai sutinkama , kad tokios reformos yra naudingos skatinant augimą bei užimtumą ir didinant euro zonos ekonomikos atsparumą išorės šokams .
Be to , šios reformos padės euro zonoje dar labiau sumažinti nelankstumą , dėl kurio kai kuriose šalyse darbo užmokesčio raida skatina nepaliaujamą vienetinių darbo sąnaudų augimą , didina infliacinį spaudimą ir mažina konkurencingumą .
Tokio nelankstumo pavyzdžiai yra lėtai kylantis darbo našumas , esant nepakankamai konkurencijai kai kuriuose sektoriuose , ir nominaliojo darbo užmokesčio tiesioginis arba de facto indeksavimas pagal kainas .
Pagrindinės refinansavimo operacijos , ilgalaikės refinansavimo operacijos ir struktūrinės operacijos ( išskyrus vienakrypčius sandorius ) visada atliekamos skelbiant standartinius konkursus .
Plačiąja prasme dvišalės operacijos apibrėžiamos kaip bet kurios procedūros , kai Eurosistema sudaro sandorį su viena arba keliomis kitomis sandorių šalimis neskelbdama konkurso .
arba ii ) įmonė arba bet kuris kitas juridinis asmuo , išskyrus nurodytus ( i ) punkte , kuris mokėjimą atlieka elektroniniais pinigais .
( 4 ) Taikoma , jeigu sandorio šalies likutis atsiskaitomojoje sąskaitoje yra neigiamas dienos pabaigoje ir netenkina sąlygų , leidžiančių pasinaudoti ribinio skolinimosi galimybe .
2008 m. spalio 22 d. ECB reglamentas ( EB ) Nr. 1052/2008 , iš dalies keičiantis Reglamentą ( EB ) Nr. 1745/2003 ( ECB / 2003/9 ) dėl privalomųjų atsargų reikalavimo taikymo ( ECB / 2008/10 )
ECB organizacijos struktūra5 ECB kapitalo pasirašymo raktas6 Nepriklausomumas7 Atskaitomybė8 Eurosistemos pagrindiniai uždaviniai9 Kiti Eurosistemos uždaviniai10 Darbo pasidalijimas Eurosistemoje11 ECB uždaviniai ( 1/2 ) 12 ECB uždaviniai ( 2/2 ) 13 Nacionalinių centrinių bankų uždaviniai14
3 straipsnis Adresatai Šios gairės yra skirtos eurą įsivedusių valstybių narių NCB .
2004 m. balandžio 29 d - Ilgalaikės palūkanų normos , įvertinant stojančiųjų šalių konvergenciją
Šiandien Europos centrinis bankas ( ECB ) ir Europos Komisija ( Europos Bendrijų Statistikos biuras ( Eurostat ) pirmą kartą paskelbė dešimties stojančiųjų šalių , kurios stos į ES 2004 m. gegužės 1 d. , ilgalaikių palūkanų normų statistiką .
Suderintas ilgalaikes palūkanų normas šiuo metu teikia devynios stojančiosios šalys .
Šios palūkanų normos , kaip to reikalauja Europos Bendrijos steigimo sutarties ( toliau Sutarties ) 121 straipsnis , bus naudojamos įvertinti šių šalių konvergencijos lygį .
Palūkanų normas apibrėžė ECB kartu su stojančiųjų šalių nacionaliniais centriniais bankais ir Europos Komisija ( Eurostat ) .
Pagal Sutarties 121 straipsnį ilgalaikių palūkanų konvergencija yra vienas iš kriterijų , leidžiančių įvertinti , ar pasiektas aukštas tvarios konvergencijos lygis , reikalingas narystei Ekonominėje ir pinigų sąjungoje ( EPS ) .
Sutartį lydinčio Protokolo dėl konvergencijos kriterijaus 4 straipsnyje konstatuojama , kad konvergencijai įvertinti turi būti naudojamos ilgalaikių vyriausybės obligacijų arba kitų tinkamų vertybinių popierių palūkanų normos .
Remdamasi reguliaria ekonomine ir pinigų analize , atsižvelgdama į išliekantį kainas didinantį spaudimą , daugiausia susijusį su energijos kainų pokyčiais , Valdančioji taryba nusprendė , kad pinigų politikos pozicija ir toliau yra tinkama .
Labai svarbu , kad dabartinio infliacijos lygio padidėjimas vidutiniu laikotarpiu nevirstų spaudimu infliacijai . Taip pat būtina užtikrinti , kad infliacijos lūkesčiai ir toliau būtų stabilias kainas užtikrinančio lygio .
Įvairių terminų tiek nominaliosios , tiek realiosios palūkanų normos euro zonoje ir toliau yra labai mažos , o dabartinė labai lanksti pinigų politikos padėtis gerokai skatina ūkio aktyvumą . Valdančioji taryba savo vertinimą pradėjo nuo ekonominės analizės .
Vartojimas turėtų nuosekliai atsigauti ir atitikti numatomą realiųjų disponuojamųjų pajamų kitimą .
Tačiau ir toliau yra grėsmė , kad šios ekonominės veiklos perspektyvos gali blogėti daugiausia dėl naftos kainų , susirūpinimo dėl pasaulinio ekonomikos nesubalansuotumo ir mažo vartotojų pasitikėjimo .
Kalbant apie kainų pokyčius , dėl pastaruoju metu pakilusių kainų ( pirmiausia energijos ) skelbiamos infliacijos lygis yra gerokai didesnis už 2 % ribą .
Be to , nuo 2004 m. vidurio stebėtas didėjantis pinigų kiekio augimas per pastaruosius keletą mėnesių dar sparčiau didėjo .
Jo didėjimą skatino likvidžiausios pinigų junginio P3 sudedamosios dalys , o tai patvirtina vis didėjantį žemo palūkanų normų lygio poveikį .
Be to , toliau labai sparčiai didėja skolinimasis , ypač kreditai būstui .
Atsižvelgiant į tai , reikia atidžiai stebėti kai kuriose šalyse būsto kainų dinamiką .
Vidutiniu laikotarpiu spaudimas infliacijai euro zonoje ir toliau yra nedidelis , tačiau reikia atsižvelgti į keletą svarbių didėjančios rizikos veiksnių .
Sulyginus iš ekonominės ir pinigų analizės gautą informaciją , yra aišku , kad reikia būti labai budriems siekiant , kad infliacijos lūkesčiai būtų suderinti su kainų stabilumu .
Tik išlaikydama stabilias kainas atitinkančius vidutinės ir ilgos trukmės infliacijos lūkesčius , pinigų politika gali toliau labai padėti atsigauti ekonomikai .
Kalbant apie fiskalinę politiką , pažymėtina , kad kai kurios šalys pateikė savo 2006 m. biudžeto planus .
Nepaisant pasiektos pažangos fiskalinės konsolidacijos srityje , didelį susirūpinimą kelia perviršinį deficitą turinčių šalių perspektyva , nes yra rizika , kad konsolidacija nebus tęsiama , o šių ir kitų metų įsipareigojimai nebus įvykdyti .
Vis atidedant perviršinio deficito taisymą ir toliau mėginant ieškoti atlaidžiausio būdo peržiūrėtame Stabilumo ir augimo pakte numatytiems procedūriniams žingsniams įgyvendinti , kyla pavojus Pakto patikimumui .
Tai būtų veiksmingiausias būdas euro zonos augimo perspektyvoms pagerinti ir sustiprinti pasitikėjimą valstybės finansais anksčiau , negu iškils gyventojų senėjimo problemos .
Kalbant apie struktūrines reformas , Valdančioji taryba dar kartą akcentuoja būtinybę skubiai didinti darbo ir prekių rinkų lankstumą , siekiant dinamiškesnės ir konkurencingesnės Europos ekonomikos , ir padėti skatinti ekonominės savireguliacijos procesus euro zonoje .
Globalizacijos ir sparčios technologijų raidos suteikiamas galimybes geriausiai galima panaudoti leidžiant vykti struktūriniams pokyčiams ir juos spartinant , siekiant didinti galimą augimą ir darbo vietų kūrimą .
Dėl to taip pat būtų paprasčiau atlikti ir būtinus koregavimus dėl aukštesnių naftos kainų toliau didinant energijos naudojimo efektyvumą ir energijos taupymą , kartu vengiant iškraipančių priemonių , kurios kliudo savireguliacijos procesui .
Antrame straipsnyje analizuojama euro zonos nefinansinių korporacijų finansavimo sąlygos , finansavimo pokyčiai ir balansinės pozicijos per paskutinius 10 metų .
Daugiau vidutinio ir ilgesnės trukmės laikotarpio kainų pokyčių perspektyvos vertinimų galima daryti atliekant pinigų analizę .
Tai vidutiniu laikotarpiu gali kelti realų pavojų kainų stabilumui , ir į tai reikia kreipti dėmesį .
Pinigų analizė šiuo metu taip pat patvirtina , kad reikia toliau budriai stebėti , ar vidutiniu laikotarpiu nepasitvirtins rizikos kainų stabilumui .
Nuo praėjusių metų rudens infliacijos lygis gerokai padidėjo , daugiausia dėl labai pakilusių energijos ir maisto kainų .
Todėl dabar numatoma , kad SVKI pagrindu apskaičiuotos infliacijos lygis tebebus didelis ilgiau , negu buvo manyta anksčiau .
Ji tvirtai pasiryžusi užtikrinti , kad vidutiniu ir ilgu laikotarpiais būtų įtvirtinti stabilias kainas atitinkančios infliacijos lūkesčiai .
Kalbant pirmiausia apie ekonominę analizę , 2008 m. pirmąjį ketvirtį , palyginti su ankstesniu ketvirčiu , 0,8% realiojo BVP augimas buvo gerokai didesnis , negu tikėtasi .
Iš dalies šis spartus augimas rodė laikinus veiksnius , pavyzdžiui , neįprastai šiltą žiemą daugelyje Europos dalių , o tai , panašu , labai paskatino statybas .
Euro zonos ekonomikos pagrindai tebėra tvirti , o euro zonoje nėra jokio reikšmingesnio nesubalansuotumo .
Tokiomis sąlygomis , tikimasi , kad didėjančios euro zonos investicijos tebeskatins ekonominę veiklą , nes pajėgumų panaudojimas ir toliau yra didelis , o nefinansinių korporacijų sektoriaus pelningumas -- tvarus .
Vertinant ateities perspektyvas , remiantis dabartinėmis energijos ir maisto ateities sandorių kainomis , tikėtina , kad ateityje SVKI pagrindu apskaičiuotos metinės infliacijos lygis bus gerokai didesnis kaip 3 %, o vėliau , 2009 m. , pradės nuosaikiai mažėti .
Taigi euro zonoje metinis infliacijos lygis yra didelis jau ilgesnį laiką ir tikėtina , kad tai užsitęs ilgiau , negu buvo anksčiau tikėtasi .
Atsižvelgiant į tai , Eurosistemos ekspertų parengtose prognozėse numatoma , kad 2008 m. vidutinė metinė SVKI pagrindu apskaičiuota infliacija bus 3,2 -- 3,6% , o 2009 m. -- 1,8 -- 3,0% .
Valdančiosios tarybos nuomone , tebėra akivaizdi kainų didėjimo rizika pinigų politikai svarbiu vidutiniu laikotarpiu ir ji dar padidėjo .
Ši rizika susijusi su galimybe , kad ir toliau kils energijos ir maisto kainos , taip pat gali daugiau , negu iki šiol numatyta , didėti administruojamosios kainos ir netiesioginiai mokesčiai .
Labai neramina ir tai , kad kainų ir darbo užmokesčio nustatymas gali dar labiau padidinti infliacinį spaudimą .
Įmonių kainų nustatymo galia tose rinkos dalyse , kuriose konkurencija nėra didelė , pavyzdžiui , tam tikrose paslaugų sektoriaus dalyse , gali padidėti labiau , negu dabar tikimasi .
Be to , yra galimybė dėl didelio pajėgumų panaudojimo , nelanksčių darbo rinkos sąlygų ir rizikos , kad gali pasireikšti antrinis poveikis , darbo užmokestis didės daugiau , negu dabar tikimasi .
Valdančioji taryba ypač atidžiai stebi derybas dėl darbo užmokesčio ir kainų nustatymo euro zonoje .
Nustatant darbo užmokestį reikia atsižvelgti į našumo raidą , vis dar aukštą nedarbo lygį daugelyje šalių ir kainų konkurencingumą .
Ypač svarbu , kad darbo sąnaudos augtų nuosaikiai tose šalyse , kurių kainų konkurencingumas pastaraisiais metais sumažėjo .
Būtina išvengti bendro antrinio poveikio , atsirandančio dėl didesnių energijos ir maisto kainų įtakos kainų ir darbo užmokesčio nustatymui .
Nors plokščios pajamingumo kreivės ir kelių kitų trumpalaikių veiksnių poveikis rodo , kad pinigų augimo tempas vis dar yra perdėtai didelis dėl metinio P3 augimo , net atsižvelgus į šiuos veiksnius , bendras naujausių duomenų įvertinimas patvirtina , kad toliau vyrauja spartaus pinigų kiekio ir kredito augimo tendencija .
Pastaraisiais mėnesiais metinis P1 augimo tempas toliau lėtėjo dėl didesnių trumpalaikių palūkanų normų , kurios ir toliau skatino vienadienių indėlių keitimą į terminuotuosius indėlius .
Mažėjantis namų ūkių skolinimasis taip pat rodo smukdantį didesnių trumpalaikių palūkanų normų poveikį ir vėstančią būsto rinką kai kuriose euro zonos dalyse .
Tačiau paskolos nefinansinėms korporacijoms ir toliau labai sparčiai auga .
buvo 14,9% , o pastaraisiais mėnesiais paskolų srautai buvo dideli . Besitęsiant finansiniams neramumams , pinigų analizė padėjo tinkama linkme orientuoti pinigų politiką vidutiniu laikotarpiu .
Šiuo požiūriu pinigų analizė rodo , kad gali kilti rizika kainų stabilumui ilgesnės trukmės laikotarpiu .
Be to , nuodugnus pinigų priešinių įvertinimas leidžia teigti , kad kol kas finansiniai neramumai neturėjo didelės įtakos bankų skolinimui namų ūkiams ir nefinansinėms korporacijoms .
Apibendrinant pažymėtina , kad tarpusavyje palyginti ekonominės ir pinigų analizės rezultatai visiškai patvirtina vertinimą , kad vidutiniu laikotarpiu yra rizika kainų stabilumui labai sparčiai didėjant pinigų kiekiui bei kreditui ir iki dabar nepasireiškus reikšmingiems bankų paskolų pasiūlos suvaržymams .
Euro zonos ekonomikos pagrindai yra tvirti , o gaunami makroekonominiai duomenys rodo , kad realusis BVP , nors ir šiek tiek mažiau , bet toliau didėja .
Atsižvelgiant į tai , kad gerokai pakilo žemės ūkio produktų kainos , kliūčių konkurencijai pašalinimas mažmeninės prekybos ir platinimo sektorių įvairiuose maisto tiekimo grandinės etapuose būtų naudingas Europos vartotojams dėl mažesnių kainų .
Pritariama nuolat atliekamam ES bendrosios žemės ūkio politikos „sveikatos tikrinimui » , taip pat ir pastangoms pažaboti spaudimą žemės ūkio kainoms vykdant biokuro politiką .
Sėkminga pasaulio prekybos derybų Dohos raundo baigtis taip pat turėtų padėti pagerinti pasaulio prekybą apskritai , o ypač žemės ūkio rinkų Europoje ir visame pasaulyje , veikimą .
Europos centrinių bankų sistema ( ECBS ) 1 Eurosistema2 Nacionaliniai centriniai bankai , kaip sudedamoji Eurosistemos dalis3 Europos centrinis bankas ( ECB ) 4 ECB organizacijos struktūra5 ECB kapitalo pasirašymo raktas6 Nepriklausomumas7 Atskaitomybė8 Eurosistemos pagrindiniai uždaviniai9 Kiti Eurosistemos uždaviniai10
Šiuo atžvilgiu jie gali sutikti , kad organizatoriai padengtų kelionės ir apgyvendinimo išlaidas , proporcingas jų įsipareigojimų trukmei , išskyrus kai organizatoriai yra jų prižiūrimos institucijos .
Įstiklintas atriumas tarp dviejų biurų bok š tų įkūnija „ vertikalaus miesto “ idėją su jungiamosiomis platformomis bei tiltais , sukuriančiais miesto gatvių ir aik š čių įspūdį .
Dviejų dalių biurų bok š te įrengta didžioji dalis ECB darbo vietų bei jo vidinės posėdžių salės .
Tiek didelė konferencijų salė , kurioje bus rengiami Valdančiosios tarybos posėdžiai , tiek sprendimus priimančių organų narių biurai įrengti vir š utiniuose auk š tuose .
Toks įtvirtinimas yra būtina sąlyga tam , kad pinigų politika galėtų toliau padėti tvariai augti ekonomikai ir kurti naujas darbo vietas euro zonoje .
Todėl , vertinant perspektyvas , būtina laiku ir ryžtingai veikti , siekiant užtikrinti kainų stabilumą vidutiniu laikotarpiu .
Taigi išorės sąlygos skatina euro zonos eksportą .
Taip pat tikimasi , kad vidaus paklausa euro zonoje ir toliau palyginti sparčiai augs .
Didėjant realiosioms disponuojamosioms pajamoms , kurias vis labiau skatina didėjantis užimtumas ir gerėjanti situacija darbo rinkoje , vartojimas taip pat turėtų toliau didėti .
Rizika šiai palankiai ekonomikos augimo prognozei trumpesniu laikotarpiu iš esmės yra subalansuota .
Dar svarbiau yra tai , kad didesni , negu šiuo metu tikimasi , darbo užmokesčio pokyčiai galėtų kelti didelį pavojų kainų stabilumui , ypač atsižvelgiant į palankias sąlygas darbo rinkoje kelis pastaruosius ketvirčius .
Esant tokioms aplinkybėms , derantis dėl darbo užmokesčio turėtų būti atsižvelgiama į kainų konkurencingumą , vis dar aukštą nedarbo lygį daugelyje šalių ir į našumo raidą .
Apibendrinant , svarbu nesureikšminti trumpalaikių infliacijos lygio svyravimų , vertinant kainų tendencijas .
Labai didėjant pinigų kiekiui ir kreditui , esant jau ir taip dideliam likvidumui , tarpusavyje palyginti ekonominės ir pinigų analizės rezultatai patvirtina vertinimą , kad vidutiniu ir ilgesnės trukmės laikotarpiais yra infliacijos padidėjimo rizika .
Ant 1 Euros monetos pavaizduotas oficialus San Marino respublikos herbas .
Daugiau negu 75 metus Großmarkthalle pastate veikė Frankfurto ir jo apylinkių vaisių ir daržovių didmeninis turgus , vėliau perkeltas į Kalbach rajoną .
Konkurso pirmojo etapo vertinimo komisija susitiko 2009 m. liepos 21 d. ir atrinko dalyvius į kitą konkurso etapą .
Šiandien Europos centrinis bankas ( ECB ) paskelbė Europos Audito Rūmų parengtą ECB valdymo veiklos efektyvumo 2007 finansiniais metais ataskaitą su ECB atsakymu .
Atsižvelgdama į tai , Valdančioji taryba nusprendė nekeisti pagrindinių ECB palūkanų normų , kurių lygis yra istoriškai žemas .
Kalbant apie valiutų kursus , Valdančioji taryba patvirtino savo poziciją , išsakytą labai pabrangus eurui , kad tokie pokyčiai nepageidaujami ir daro nepalanką įtaką ekonomikos augimą .
konsultuotis privalo ir nacionalinės institucijos dėl bet kurio teisės akto projekto nuostatų ECB kompetencijai priklausančiais klausimais .
ECB teikia savo konsultacijas i š leisdamas „ ECB nuomones “ , kurios skelbiamos , pavyzdžiui , jo interneto svetainėje .
Statistikos rinkimas ir rengimas
Padedamas nacionalinių centrinių bankų , ECB renka daug įvairios statistinės informacijos , būtinos jo uždaviniams įgyvendinti .
Kadangi už finansinio stabilumo užtikrinimą ir rizikos ribojimu pagrįstą priežiūrą ir toliau tiesiogiai atsakingos kompetentingos nacionalinės institucijos , Sutartyje Eutrosistemai skirtas svarbus uždavinys – prisidėti prie sklandaus politikos įgyvendinimo minėtose srityse .
Š is uždavinys , susijęs su rinkos ir instituciniais pokyčiais , apima tris pagrindinius veiksmus :
stebėti finansinį stabilumą – siekiama nustatyti pažeidžiamas vietas ir įvertinti euro zonos finansų sistemos atsparumo lygį ;
Būtent Eurosistema privalo užtikrinti sklandų ir veiksmingą banknotų teikimą ir i š laikyti visuomenės pasitikėjimą š ia valiuta .
Atsižvelgdamas į tai ir siekdamas pateikti visos Eurosistemos požiūrį , ECB dalyvauja tarptautinių forumų posėdžiuose , kuriuose svarstomi Eurosistemai aktualūs klausimai .
Europos centrinių bankų sistemos ( ECBS ) statute nustatyta , kad ECB pirmininkas sprendžia , kaip Eurosistemai bus atstovaujama tarptautinio bendradarbiavimo srityje .
Pirmininkas Duisenberg ECB spaudos konferencijoje 2000 m. vasario 3 d.
Pirmininkas Duisenberg ir pirmininko pavaduotojas Noyer ECB spaudos konferencijoje 2000 m. vasario 3 d.
Todėl labai svarbu , kad visos susijusios šalys vykdytų savo įsipareigojimus .
Esant tokioms aplinkybėms , derantis dėl darbo užmokesčio turėtų būti pakankamai diferencijuojama ir atsižvelgiama į kainų konkurencingumą , vis dar aukštą nedarbo lygį daugelyje šalių ir našumo įvairiuose sektoriuose raidą .
Pavyzdžiui , didėjančios trumpalaikės palūkanų normos padėjo apriboti siaurojo pinigų junginio P1 augimą paskutiniais ketvirčiais .
Taip pat yra ženklų , kad nuo 2006 m. vidurio paskolų privačiam sektoriui metinis augimo tempas stabilizavosi , nors vis dar sudaro dviženklį skaičių .
Esant tokioms aplinkybėms , reikia toliau labai atidžiai stebėti pinigų kiekio pokyčius , ypač atsižvelgiant į sparčiai didėjantį ekonominį aktyvumą ir vis dar didelius nekilnojamojo turto rinkos pokyčius .
Remdamasi š iomis ataskaitomis , ES Taryba priima sprendimus , ar atitinkama valstybė narė tenkina euro įvedimui keliamas sąlygas .
Šiandien Europos centrinis bankas ( ECB ) savo interneto svetainėje paskelbė Europos Audito Rūmų parengtą ECB valdymo efektyvumo 2005 finansiniais metais ataskaitą ir ECB atsakymą į ją .
Nors ir atsinaujino kainas didinantis spaudimas , daugiausia susijęs su pokyčiais naftos rinkoje , Valdančioji taryba , remdamasi reguliaria ekonomine ir pinigų analize , nusprendė , kad pinigų politikos pozicija ir toliau yra tinkama .
Vis dėlto būtina budriai stebėti , ar nedidėja rizika kainų stabilumui .
Labai svarbu , kad dabartinio infliacijos lygio padidėjimas nevirstų didesniu spaudimu infliacijai euro zonoje .
Taip pat reikia būti budriems dėl didelio likvidumo euro zonoje .
Įvairių terminų tiek nominaliosios , tiek realiosios palūkanų normos euro zonoje ir toliau yra labai mažos , o tai tebeskatina ūkio aktyvumą .
Kad ir toliau taip būtų , labai svarbu , jog išliktų stabilias kainas užtikrinančio lygio infliacijos lūkesčiai .
Kalbant apie ekonominę analizę , kuria pagrįstas Valdančiosios tarybos vertinimas , pažymėtina , kad 2005 m. pirmąjį ir antrąjį ketvirčiais , palyginti su ankstesniais ketvirčiais , realusis BVP padidėjo atitinkamai 0,4% ir 0,3% .
Kaip numatyta ir ECB ekspertų rugsėjo mėn . makroekonominėse prognozėse , dauguma naujausių apklausų rodiklių leidžia manyti , kad nuo šių metų antrosios pusės ekonomikos augimas galėtų nuosekliai didėti .
Išlieka grėsmė , kad šios ekonominės perspektyvos gali blogėti daugiausia dėl naftos kainų , susirūpinimo dėl pasaulinio ekonomikos nesubalansuotumo ir mažo vartotojų pasitikėjimo .
Šiuo metu yra didesnis neapibrėžtumas dėl to , koks bus nesenai Junginėse Amerikos Valstijose praūžusių uraganų poveikis ekonomikai . Šiuo metu vertinama , kad jis bus ribotas ir trumpalaikis .
Tačiau šiuo metu nėra požymių , kad artimoje ateityje naftos kainos gerokai sumažėtų .
Per pastaruosius ketvirčius darbo užmokestis kito nedaug ir , jei darbo rinkos bus silpnos , ši tendencija neturėtų keistis .
Taigi numatoma , kad infliacija bus pakilusi trumpu laikotarpiu , o po to pradės nuosekliai mažėti . Vis dėlto padidėjo rizika šiam scenarijui .
Pagrįstesnį infliacijos prognozių vidutiniu ir ilgesnės trukmės laikotarpiu vertinimą galima daryti atliekant pinigų analizę .
Paskutinius keletą mėnesių euro zonoje toliau sparčiai didėja pinigų kiekis ir kredito apimtis , o P3 metinis augimo tempas šiuo metu yra didesnis negu 8 %.
Pinigų augimą vis labiau skatina nusistovėjęs žemas palūkanų normų lygis .
Pastaraisiais mėnesiais P3 trumpalaikė dinamika tapo dar spartesnė . Toliau sparčiai auga ir skolinimasis , ypač kreditai būstui .
Didelis pinigų kiekio ir kredito augimas , euro zonoje esant ir taip dideliam likvidumui , rodo , kad vidutiniu ir ilgesnės trukmės laikotarpiu yra pavojus kainų stabilumui .
Apibendrinant , ekonominė analizė rodo , kad bus peržiūrėtos ir padidintos , ypač dėl didėjančių naftos ir degalų kainų , kainų pokyčių trumpu laikotarpiu prognozės .
Be to , pinigų analizė rodo , kad vidutiniu ir ilgesnės trukmės laikotarpiu yra didesnė rizika kainų stabilumui .
Sulyginus iš ekonominės ir pinigų analizės gautą informaciją , yra aišku , kad reikia būti budriems , siekiant , kad infliacijos lūkesčiai būtų suderinti su kainų stabilumu .
Išlaikydama stabilias kainas atitinkančius vidutinės trukmės infliacijos lūkesčius , pinigų politika ir toliau labai padeda atsigauti ekonomikai .
Naujausi duomenys labai skirtingai rodo viešųjų finansų politikos padėtį euro zonoje .
Kai kurios šalys vis dar informuoja apie nesubalansuotumą , o kitose šalyse finansų padėtis yra tinkama .
Tai padėtų palaikyti pasitikėjimą euro zonoje , sustiprinant augimui palankių ir tvarių viešųjų finansų lūkesčius ir peržiūrėto bei pakeisto Stabilumo ir augimo pakto patikimumą .
Atsižvelgiant į didelių naftos kainų įtaką viešiesiems finansams , reikia toliau konsoliduoti biudžetus .
Be to , kaip patvirtina naujausias G7 grupės šalių pareiškimas , subsidijos ir dirbtinai nustatytos aukščiausios kainų ribos , varžančios naftos ir naftos produktų kainas , daro neigiamą įtaką pasaulio rinkoms ir jų reikėtų vengti .
Vertinant ilgesnio laikotarpio perspektyvą , šios priemonės taip pat neatitinka susijusių šalių interesų , nes galiausiai visos šalys turės prisitaikyti prie didelių naftos kainų .
Vienetinių darbo sąnaudų ( VDS ) raida euro zonoje yra svarbus veiksnys , lemiantis infliacijos ir konkurencingumo lygį euro zonos šalyse .
Šia prasme gali būti , kad euro zonos egzistavimo pradžioje jos lankstumas buvo laikomas mažesniu , negu jis iš tiesų buvo .
Viena iš priežasčių bent iš dalies galėtų būti atlyginimų nelankstumas , toks kaip nominaliojo darbo užmokesčio tiesioginis arba de facto indeksavimas pagal kainas arba bedarbio išmokų lygio nulemtas didelis pageidaujamas darbo užmokestis , lėtas darbo našumo kilimas ir nepakankama konkurencija tam tikruose sektoriuose .
Tokie išorės sukrėtimai , kaip labai pakilusios naftos kainos , verčia dar labiau padidinti euro zonos šalių ekonomikos sugebėjimą atsigauti po sukrėtimų sparčiau vykdant struktūrines reformas .
Sukūrus ES vidaus rinką , tokios reformos euro zonoje skatintų kainų stabilumui palankius VDS pokyčius ir padarytų koregavimo mechanizmus dar efektyvesnius , taip sustiprindamos tvaraus produkcijos ir užimtumo augimo pagrindą .
Pirmame straipsnyje vertinamas ekonominio ir finansinio neaiškumo poveikis euro zonos pinigų paklausai , pabrėžiant šio netikrumo įtaką sprendimams dėl investicijų portfelių .
2006 m. spalio 5 d. vykusiame posėdyje Valdančioji taryba nusprendė padidinti pagrindinių Eurosistemos refinansavimo operacijų minimalią siūlomą palūkanų normą 25 baziniais punktais -- iki 3,25% .
Palūkanų normos , naudojantis ribinio skolinimosi galimybe ir indėlių galimybe , taip pat buvo padidintos 25 baziniais punktais -- iki atitinkamai 4,25% ir 2,25% .
Šis sprendimas padidinti pagrindines ECB palūkanų normas susijęs su Valdančiosios tarybos reguliarios ekonominės ir pinigų analizės pagrindu nustatyta kainų kilimo rizika vidutinės trukmės laikotarpiu .
Net ir padidintos pagrindinės ECB palūkanų normos yra nedidelės , pinigų kiekis ir kreditas sparčiai didėja , o likvidumas euro zonoje pagal visus įprastus rodiklius yra didelis .
Jei Valdančiosios tarybos numatyta tikėtina raida ir prielaidos pasitvirtins , bus būtina ir toliau atsisakyti skatinamosios pinigų politikos .
Dėl to Valdančioji taryba toliau labai atidžiai stebės visus pokyčius , siekdama užtikrinti kainų stabilumą vidutinės ir ilgesnės trukmės laikotarpiu .
Kalbant apie ekonominę analizę , buvo patvirtinta , kad 2006 m. antrąjį ketvirtį , palyginti su ankstesniu ketvirčiu , euro zonos realiojo BVP augimo tempas buvo 0,9% .
Be to , po paskutinio Valdančiosios tarybos posėdžio 2006 m. rugpjūčio 31 d. Eurostat peržiūrėjo ir padidino dviejų ankstesnių ketvirčių augimo duomenis , patvirtindamas , kad per keletą pastarųjų ketvirčių ekonomika ėmė ženkliai sparčiau plėtotis .
Pagal patikslintus duomenis , pastaruosius keturis ketvirčius ekonominis aktyvumas vidutiniškai didėjo 0,7% , buvo nedarbo lygio mažėjimo tendencija , užimtumas vėl ėmė sparčiau augti , o užimtumo lūkesčiai ir toliau buvo palankūs .
Vertinant kitos 2006 m. dalies ir 2007 m. perspektyvas , ir toliau yra sąlygos euro zonos ekonomikai augti potencialiam augimui artimu pastoviu tempu , nors metų pabaigoje ketvirtiniai augimo tempai gali šiek tiek keistis .
Vis dar didelis pasaulio ekonomikos aktyvumas tapo labiau subalansuotas įvairiuose regionuose ir toliau skatina euro zonos eksportą .
Toliau gerėjant situacijai darbo rinkoje , didėjant realiosioms disponuojamosioms pajamoms , vartojimas euro zonoje taip pat turėtų toliau didėti .
Apskritai ilgesnės trukmės laikotarpiu yra augimo sulėtėjimo rizika , kuri daugiausia susijusi su pakartotino naftos kainų kilimo galimybe , baime , kad sustiprės protekcionizmas , ypač po to , kai buvo sustabdytas Dohos prekybos derybų raundas , ir pasaulio ekonomikos nesubalansuotumo nulemta galimai netvarkinga ekonomikos raida .
Kalbant apie kainų kitimą , pagal Eurostat išankstinį įvertį , SVKI pagrindu apskaičiuota metinė infliacija sumažėjo nuo 2,3% ( 2006 m. rugpjūčio mėn .
Nors kol kas nėra detalaus išskaidymo , atrodo , kad šis gana didelis sumažėjimas yra bendras teigiamų bazės efektų padarinys , ypač atsižvelgiant į prieš metus labai padidėjusias ir neseniai labai sumažėjusias naftos kainas .
Nors perspektyva dėl energijos kainų nėra aiški , vertinant pagal dabartines energijos kainas ir didesnes kainas ateities sandorių rinkoje , metų pabaigoje ir 2007 m. pradžioje bendras infliacijos lygis turėtų vėl padidėti .
Dėl to Valdančioji taryba tikisi nemažų SVKI pagrindu apskaičiuotos metinės infliacijos trumpalaikių svyravimų , o 2006 m. bendras infliacijos lygis vidutiniškai ir toliau bus didesnis negu 2 %, toks turėtų būti ir 2007 m.
Pinigų analizė ir toliau rodo , kad vidutiniu ir ilgesnės trukmės laikotarpiu gali kilti rizika kainų stabilumui .
metinis P3 augimas vėl padidėjo iki 8,2% . Apskritai pinigų kiekis ir kreditas toliau sparčiai didėja , o tai rodo vis dar žemą palūkanų normų lygį euro zonoje .
Paskolų privačiam sektoriui metinis augimas ir toliau didėja dviženklių skaičių tempu , sparčiai didėjant paskoloms tiek namų ūkiams , tiek įmonėms .
Vertinant atitinkamos vidutinio laikotarpio perspektyvos atžvilgiu , šie pokyčiai atitinka tebesitęsiančią pagrindinio pinigų kiekio didėjimo tendenciją , nustatytą ECB pinigų analize 2004 m. viduryje .
Be to , keletą metų sparčiai augus pinigų kiekiui , likvidumas euro zonoje yra didelis vertinant pagal visus įprastus rodiklius .
Kalbant apie fiskalinę politiką , euro zonos šalys šiuo metu baigia rengti 2007 m. biudžetus ir atnaujina stabilumo programos duomenis .
Šiuo metu esant palankiai ekonominei aplinkai , labai svarbu , kad būtų daroma pažanga siekiant patikimų valstybės finansų , o tai reiškia , kad apskritai reikia numatyti ambicingesnius , palyginti su ankstesnėmis programomis , 2007 m. biudžeto tikslus .
Šalys , kuriose susidaręs perviršinis deficitas , turi ir toliau siekti tikslo iki sutartos datos sumažinti deficitą iki mažesnės kaip 3 % ribos , vykdydamos tinkamą ir patikimą struktūrinį konsolidavimą .
Kitos šalys turi ryžtingai siekti pažangos įgyvendinant vidutinės trukmės tikslus pagal Stabilumo ir augimo pakte nustatytus reikalavimus .
Visos šalys , kurios dėl didesnio , negu tikėtasi , augimo gavo netikėtai dideles pajamas , turėtų jas panaudoti spartesniam deficito mažinimui arba perviršio didinimui .
Reikėtų vengti procikliškos politikos , taip pat labai svarbu riboti išlaidas , ypač jei išlaidos ir mokesčiai yra dideli , palyginti su daugeliu kitų išsivysčiusios ekonomikos šalių .
Patirtis parodė , kad sėkmingam konsolidavimui vykdyti būtina išlaidų reforma , o konsolidavimas yra būtinas siekiant sumažinti bendrą valstybės skolą ir padaryti valstybės finansus mažiau pažeidžiamus gyventojų senėjimo poveikio .
Fiskalinis konsolidavimas būtų sėkmingiausias , jei kartu būtų vykdomos visapusiškos struktūrinės reformos .
Siekiant padidinti euro zonos ekonomikos augimo galimybes , skatinti makroekonominį lankstumą ir dinamiškumą , ir palaikyti mūsų piliečių gyvenimo lygį ateityje , reikia nedelsiant vykdyti darbo ir prekių rinkų reformas .
Tai padidins dalyvavimą darbo rinkoje ir užimtumą , sutvirtins naujoves ir kitas našumą ir ekonomikos augimą skatinančias jėgas .
ECB atliks savo darbą toliau palaikydamas kainų stabilumą vidutinės trukmės laikotarpiu .
Pirmame straipsnyje nagrinėjami numatomų demografinių tendencijų euro zonoje galimi padariniai ekonomikai ir pinigų politikai , taip pat pabrėžiama būtinybė vykdyti struktūrines reformas , kurios padėtų labiau sumažinti neigiamą gyventojų senėjimo poveikį ekonomikai .
skirtumas apskaitomas remiantis nustatyto aukso svorio vieneto kaina eurais , apskaičiuota pagal euro ir JAV dolerio keitimo kursą ketvirčio perkainojimo dieną .
Žemė ir pastatai , baldai ir įranga , įskai ­ tant kompiuterių techninę įrangą , programinė įranga
Užsienio valiutos išankstinių ir apsikeitimo sandorių , palūkanų normų apsikeitimo ir išankstinių sandorių , vertybinių popierių išankstinių sandorių , neatidėliotinų valiutos keitimo sandorių nuo sandorio sudarymo dienos iki atsiskaitymo dienos vertinimo rezultatai
Kitos dalyv . valstybės narės Kitos dalyv .
( 1 ) ECB pelno ( nuostolio ) ataskaita yra šiek tiek kitokio formato .
( 2 ) Atskleidimai , susiję su apyvartoje esančiais eurų banknotais , grynųjų vidinių Eurosistemos reikalavimų ir ( arba ) įsipareigojimų , atsirandančių dėl eurų banknotų paskirstymo Eurosistemoje , kompensavimu ir pinigų politikos pajamomis , turėtų būti suderinti paskelbtose NCB metinėse finansinėse ataskaitose .
( 3 ) Vietoj to centriniai bankai gali skelbti tikslias sumas eurais arba kitokiu būdu suapvalintas sumas .
Šiandien Madride vykusiame posėdyje ECB valdančioji taryba priėmė šiuos sprendimus dėl pinigų politikos :
Pagrindinių Eurosistemos refinansavimo operacijų minimali siūloma palūkanų norma bus padidinta 25 baziniais punktais iki 2,75% , pradedant operacija , už kurią bus atsiskaitoma 2006 m. birželio 15 d.
Palūkanų norma , naudojantis ribinio skolinimosi galimybe , bus padidinta 25 baziniais punktais iki 3,75% nuo 2006 m. birželio 15 d.
Palūkanų norma , naudojantis indėlių galimybe , bus padidinta 25 baziniais punktais iki 1,75% nuo 2006 m. birželio 15 d.
Nepaisant to , į mechanizmą galės įsijungti valstybės narės , kurioms taikoma nukrypti leidžianti nuostata .
Šiandien Europos centrinis bankas ( ECB ) paskelbė Europos Audito Rūmų parengtą ECB valdymo veiklos efektyvumo 2008 finansiniais metais ataskaitą su ECB atsakymu .
2008 m. gegužės 15 d. ECB sprendimas dėl saugumo akreditacijos procedūrų , taikomų eurų banknotų saugotinų eurų elementų gamintojams ( ECB / 2008/3 )
2006 m. liepos 6 d. vykusiame posėdyje , remdamasi reguliaria ekonomine ir pinigų analize , Valdančioji taryba nusprendė nekeisti pagrindinių ECB palūkanų normų .
Po birželio 8 d. vykusio paskutinio posėdžio paskelbta informacija patvirtino , kad buvo būtina ir toliau atsisakyti skatinamosios pinigų politikos , siekiant apriboti kainų didėjimo riziką .
Iš tiesų , ir toliau labai svarbu laiku imtis veiksmų tokiai rizikai apriboti , siekiant užtikrinti , kad euro zonos infliacijos lūkesčiai ir toliau būtų stabilias kainas atitinkančio lygio .
Vis dar esant mažoms tiek nominaliosioms , tiek realiosioms pagrindinėms ECB palūkanų normoms , didėjant pinigų kiekiui bei kreditui ir pagal visus įprastus rodiklius esant dideliam likvidumui , pinigų politikos pozicija tebėra skatinamoji .
Todėl , jei Valdančiosios tarybos prielaidos ir tikėtina raida pasitvirtins , bus būtina ir toliau nuosekliai atsisakyti skatinamosios pinigų politikos .
Atsižvelgus į viską , tai atitinka Valdančiosios tarybos vertinimą , kad 2006 m. pirmąjį pusmetį ekonomika vėl pradėjo sparčiau augti , apėmė daugiau sektorių ir augimas tapo tvaresnis .
Tikimasi , kad investicijos didės , jau ilgą laiką skatinamos labai palankių finansavimo sąlygų , balansų restruktūrizavimo , sukaupto ir toliau didėjančio pelno bei efektyvaus įmonių darbo .
Toliau gerėjant situacijai darbo rinkoje , vartojimas euro zonoje turėtų tolygiai didėti , atitinkamai didėjant realiosioms disponuojamosioms pajamoms .
Šią iš esmės palankią ekonomikos augimo perspektyvą taip pat patvirtina birželio mėn . Eurosistemos ekspertų makroekonominės prognozės , taip pat tarptautinių organizacijų bei viešojo ir privataus sektoriaus institucijų prognozės .
Atrodo , kad rizika ekonomikos augimo perspektyvai trumpesniu laikotarpiu yra subalansuota , o ilgesniu laikotarpiu yra rizika , kad augimas mažės . Tai daugiausia susiję su galimu tolesniu naftos kainų kilimu , netvarkingu pasaulinės ekonomikos nesubalansuotumo koregavimusi ir galimu spaudimu dėl didesnio protekcionizmo .
Kalbant apie kainų pokyčius , pagal Eurostat išankstinį įvertį SVKI pagrindu apskaičiuota metinė infliacija 2006 m. birželio mėn . buvo tokia pati kaip ir gegužės mėn .
-- 2,5% , palyginti su 2,4% infliacija balandžio mėn . Tikėtina , kad 2006 m. antrąjį pusmetį ir apskritai 2007 m. infliacijos lygis toliau bus didesnis negu 2 %, tačiau tikslų jos dydį daugiausia lems energijos kainų pokyčiai .
Toks vertinimas atitinka Eurosistemos ekspertų prognozes bei viešojo ir privataus sektoriaus sudarytas prognozes .
Dėl to , taip pat atsižvelgiant į palankesnę aplinką ekonominei veiklai ir užimtumui , ypač svarbu , kad socialiniai partneriai ir toliau vykdytų savo įsipareigojimus .
Ir toliau yra kainų didėjimo rizika , susijusi su tolesniu naftos kainų kilimu , didesne , negu šiuo metu tikimasi , naftos kainų įtaka vartotojų kainoms , tolesniu administruojamųjų kainų ir netiesioginių mokesčių didėjimu , o ypač didesniais , negu tikimasi , darbo užmokesčio ir kainų pokyčiais dėl anksčiau kilusių naftos kainų antrinio poveikio .
Todėl reikia atidžiau stebėti pinigų kiekio pokyčius , ypač atsižvelgiant į didelį būsto rinkų dinamiškumą .
Siekiant globalizacijos teikiamas galimybes ( aukštesnio gyvenimo lygio prasme ) paversti laimėjimais , euro zonai daug naudos duotų lankstesnės darbo ir prekių rinkos .
Naudos duotų ir palankesnė verslo aplinka ir visavertė vidaus rinka , įskaitant ir paslaugų sektorių .
2008 m. vasario 7 d. vykusiame posėdyje , remdamasi reguliaria ekonomine ir pinigų analize , ECB valdančioji taryba nusprendė nekeisti pagrindinių ECB palūkanų normų .
Šis sprendimas atitinka Valdančiosios tarybos vertinimą , kad vidutiniu laikotarpiu yra infliacijos didėjimo rizika labai sparčiai augant pinigų kiekiui ir kreditui .
Negalima leisti , kad dabartinis trumpalaikis infliaciją didinantis spaudimas darytų įtaką vidutiniu laikotarpiu .
Atsižvelgiant į Valdančiosios tarybos įgaliojimus , pagrindinis jos prioritetas -- įtvirtinti stabilias kainas atitinkančios infliacijos lūkesčius vidutiniu ir ilgu laikotarpiais .
Todėl Valdančioji taryba ir toliau pasirengusi neleisti pasireikšti antriniam poveikiui ir pasitvirtinti rizikai kainų stabilumui vidutiniu laikotarpiu .
Tebesikeičiant finansų rinkų dalyvių prisiimtos rizikos vertinimui , ir toliau yra išskirtinai didelis neapibrėžtumas , kokį bendrą poveikį tai darys realiajai ekonomikai .
Nors euro zonos ekonomikos pagrindai yra tvirti , gauti duomenys patvirtino , kad ūkio aktyvumo perspektyvos bus prastesnės , negu šiuo metu numatoma .
Per artimiausias savaites Valdančioji taryba ir toliau labai atidžiai stebės visus pokyčius .
Pirmiausia , kalbant apie ekonominę analizę , naujausia informacija apie ūkio aktyvumą rodo , kad metų pabaigoje ketvirtinis augimo tempas euro zonoje buvo šiek tiek lėtesnis negu 2007 m. trečiąjį ketvirtį , kai jis sudarė 0,8% .
Šis vertinimas atitinka verslo ir vartotojų pasitikėjimo rodiklius , kurie , nors ir mažėjo keletą pastarųjų mėnesių , iš esmės rodo , kad ir toliau yra augimas .
Nors tikėtina , kad kai kurių euro zonos pagrindinių prekybos partnerių lėtesnis ūkio augimas turės įtakos euro zonos realiojo BVP didėjimui 2008 m. , tikimasi , kad tiek vidaus , tiek užsienio paklausa ir toliau skatins augimą .
Šis vertinimas iš esmės atitinka iš privataus ir viešojo sektorių šaltinių gautas prognozes .
Pagerėjus ekonominėms sąlygoms ir lėčiau kylant darbo užmokesčiui , labai padidėjo dirbančių žmonių skaičius ir darbo jėgos aktyvumas .
Augant realiosioms disponuojamosioms pajamoms , didėjantis vartojimas , taip pat kaip ir didėjančios investicijos , turėtų tebeskatinti ekonomikos augimą .
Neapibrėžtumas dėl ekonomikos augimo perspektyvų yra neįprastai didelis , kaip ir rizika , kad ūkio aktyvumo perspektyvos bus prastesnės , negu šiuo metu yra numatoma .
Rizika daugiausia susijusi su tuo , kad finansų rinkų raida gali daryti didesnę , negu šiuo metu tikimasi , įtaką finansavimo sąlygoms ir ekonominiams vertinimams , o tai darytų neigiamą įtaką pasaulio ir euro zonos ekonomikos augimui .
Padidėjusi rizika susijusi ir su tuo , kad gali tebekilti naftos ir žaliavų kainos , su susirūpinimu dėl protekcionistinio spaudimo ir galima netvarkinga ekonomikos raida dėl pasaulio ekonomikos nesubalansuotumo .
Valdančiosios tarybos nuomone , tai yra labai svarbu siekiant vidutiniu laikotarpiu išsaugoti kainų stabilumą ir atitinkamai visų euro zonos piliečių perkamąją galią .
Valdančioji taryba ypač atidžiai stebi derybas dėl darbo užmokesčio euro zonoje .
Galiausiai , kaip ir pastaraisiais mėnesiais , ir toliau gali sparčiai kilti naftos bei žemės ūkio produktų kainos , taip pat gali daugiau , negu iki šiol numatyta , didėti administruojamosios kainos ir netiesioginiai mokesčiai . Taigi yra infliacijos didėjimo rizika .
metinis P3 augimas lėtėjo , tačiau tebebuvo labai spartus ( 11,5% ) , o P1 augimas toliau lėtėja dėl didesnių palūkanų normų slopinančio poveikio .
Tikėtina , kad pastaraisiais ketvirčiais pinigų kiekio augimui įtakos turėjo keli trumpalaikiai veiksniai ( tokie kaip pajamingumo kreivės horizontalus išsilyginimas ) , kurie galėjo skatinti piniginio turto didėjimą .
Apskritai , atsižvelgus į šiuos specifinius veiksnius , bendras naujausių duomenų įvertinimas patvirtina , kad tebevyrauja spartaus pinigų kiekio augimo tendencija .
Šią išvadą patvirtina ir nuosekliai didėjanti kreditų vidaus privačiam sektoriui pasiūla -- gruodžio mėn .
Kelis paskutinius ketvirčius namų ūkių skolinimosi augimo tempas toliau mažėjo , o tam įtakos turėjo nuo 2005 m. gruodžio mėn . pakilusios pagrindinės ECB palūkanų normos ir kai kuriose euro zonos dalyse mažiau aktyvios būsto rinkos .
2007 m. gruodžio pabaigoje nefinansinės korporacijos skolinosi iš bankų 14,4% daugiau negu prieš metus .
Šiuo metu nėra daug požymių , kad finansų rinkų svyravimai nuo 2007 m. rugpjūčio pradžios darė didelę įtaką pinigų kiekio ir kredito junginių augimui .
Reikės daugiau duomenų ir išsamesnės analizės norint tiksliau įvertinti , kaip pokyčiai finansų rinkose paveikė bankų balansus , finansavimo sąlygas ir pinigų bei kredito augimą .
Apibendrinant pažymėtina , kad tarpusavyje palyginti ekonominės ir pinigų analizės rezultatai patvirtina vertinimą , jog vidutiniu laikotarpiu yra infliacijos didėjimo rizika , euro zonoje labai sparčiai augant pinigų kiekiui bei kreditui ir esant tvirtam euro zonos ekonomikos pagrindui .
Vis dar yra išskirtinai didelis neapibrėžtumas , kokią įtaką realiajai ekonomikai darys tebesikeičiantis finansų rinkų dalyvių prisiimtos rizikos vertinimas .
Atsižvelgiant į Valdančiosios tarybos įgaliojimus , šis įtvirtinimas yra pagrindinis jos prioritetas .
Fiskalinės politikos indėlis siekiant makroekonominio stabilumo yra didžiausias , kai leidžiama nevaržomai veikti savaiminėms stabilizavimo priemonėms šalyse , kuriose tvirta fiskalinė pozicija ir užtikrinamas ilgalaikis valstybės finansų tvarumas .
Šalys , kuriose yra fiskalinis nesubalansuotumas , raginamos siekti didesnės pažangos vykdant konsolidaciją , kaip tai numatyta Stabilumo ir augimo pakte .
Yra akivaizdus pavojus , kad ne visos šalys laikysis Pakto prevencinių nuostatų , taip sumažindamos jo patikimumą .
Struktūrinės reformos padeda šalių ekonomikoms prisitaikyti prie nepalankių sukrėtimų , skatina našumą , didina užimtumą ir konkurenciją ir taip padeda sumažinti infliacinį spaudimą .
Šie vertybiniai popieriai jų turėtojams paprastai suteikia teisę į įmonių ar kvaziįmonių pelno dalį ir į jų nuosavų lėšų dalį likvidavimo atveju .
2008 m. rugpjūčio 26 d. ECB gairės , iš dalies keičiančios Gaires ECB / 2002/7 dėl ECB statistinės atskaitomybės reikalavimų ketvirtinių finansinių sąskaitų srityje ( ECB / 2008/6 )
Parengdamas šį pranešimą , ECB įvykdo Europos bendrijos steigimo sutarties 122 straipsnio 2 dalies ir 121 straipsnio 1 dalies reikalavimus ne rečiau kaip kartą per dvejus metus arba valstybės narės , kuriai taikoma išlyga , prašymu pranešti Europos Sąjungos Tarybai „apie valstybių narių pažangą vykdant savo įsipareigojimus , siekiant ekonominės ir pinigų sąjungos » .
2005 m. gegužės 3 d. Europos centrinis bankas ( ECB ) gavo Europos Sąjungos Tarybos prašymą pateikti nuomonę dėl pasiūlymo dėl Tarybos reglamento , iš dalies keičiančio Reglamentą ( EB ) Nr. 1466/97 dėl biudžeto būklės priežiūros stiprinimo ir ekonominės politikos priežiūros bei koordinavimo ( toliau --- pasiūlytas reglamentas ) .
Pasiūlytas reglamentas yra grindžiamas Europos bendrijos steigimo sutarties 99 straipsnio 5 dalimi .
Nors ši nuostata aiškiai nenumato ECB konsultavimo , biudžeto būklės priežiūra bei ekonominės politikos priežiūra ir koordinavimas yra susiję su pagrindiniu Europos centrinių bankų sistemos tikslu palaikyti kainų stabilumą .
Todėl ECB kompetencija teikti nuomonę yra grindžiama Sutarties 105 straipsnio 4 dalies pirma įtrauka .
Šių principų laikymasis taip pat palengvins skaidrumą ir vienodas sąlygas įgyvendinant šią sistemą .
Nors ECB nemato poreikio išreikšti nuomonę dėl specialių pasiūlyto reglamento nuostatų , jis remia tikslą pagerinti ekonominės politikos priežiūrą ir koordinavimą , siekiant pasiekti ir išlaikyti vidutinės trukmės tikslus , kurie užtikrina valstybės finansų tvarumą .
Kruopštus ir nuoseklus priežiūros procedūrų įgyvendinimas prisidėtų prie apdairios fiskalinės politikos .
Priėmus pasiūlymą bus panaikinti dabar galiojantys teisės aktai .
Europos centrinio banko ( ECB ) valdančioji taryba patvirtino „ Padirbtų eurų banknotų aptikimo ir apyvartai tinkamų banknotų rū š iavimo , kurį atlieka kredito įstaigos ir profesionalūs grynųjų pinigų tvarkytojai , sistemą “ ( toliau „ BRS “ ) .
Š i tikrinimo procedūra neapima toliau nurodytų banknotų tvarkymo įrenginių :
Tikrinama , ar tam tikro tipo aparatai gali atpažinti tikrus banknotus ( pradinis tikrinimas ) , skirti tikrus eurų banknotus nuo padirbtų ( padirbtų banknotų atpažinimo tikrinimas ) ir , jei tai aktualu , rū š iuoti banknotus pagal tinkamumą naudoti apyvartoje ( tinkamumo tikrinimas ) .
Be to , tikrinama , ar tinkamai veikia klientų eksploatuojamuose aparatuose įdiegta atsekimo sistema ( atsekimo sistemos tikrinimas ) .
Pagal toliau apra š ytą tvarką aparatai tikrinami naudojant specialų tikrų ir padirbtų banknotų rinkinį .
Kadangi naujai padirbtuose banknotuose gali būti ir kitokių požymių , palyginti su tikrinimui naudotais padirbtais banknotais , atkreiptinas dėmesys į tai , kad š ioje interneto svetainėje paskelbti tikrinimo rezultatai rodo patikrinto tipo aparatų sugebėjimą atpažinti tuos padirbtus banknotus , kurie buvo naudojami tikrinimui tikrinimo dieną , kaip nurodyta tikrinimo rezultatuose .
Todėl Eurosistema ragina tam tikrų aparatų tipų gamintojus ir naudotojus sekti visus pasikeitimus padirbinėjimo srityje ir reguliariai atnaujinti atitinkamo tipo aparatus , jei to reikia naujausių padirbtų banknotų aptikimui užtikrinti .
Neskaitant pradinio tikrinimo , kurio metu patvirtinama , ar aparatas atitinka BRS reikalavimus ( patvirtinimo tikrinimas ) , Eurosistemos bendroji tikrinimo procedūra numato reguliarų tam tikro tipo aparatų tikrinimą ( metinis tikrinimas ) , taip pat specialius nenumatytus tikrinimus ( pakartotinis tikrinimas ) pagal kvietimą .
Be to , bendrojoje tikrinimo procedūroje numatyta , kad , atnaujinus kurią nors tam tikro tipo aparato funkciją , kuri jau buvo patikrinta , aparatą vėl privaloma tikrinti .
Visi tikrinimai atliekami pagal tą pačią procedūrą , dalyvaujant aparatų gamintojams .
Š ioje interneto svetainėje nurodyti tik patikrinti ir tinkamais pripažinti aparatų tipai .
Be patikrinto aparatų tipo , skliausteliuose (' kiti aparatai ') gali būti nurodytas dar vienas ar keli to paties gamintojo to paties tipo aparatai , nepatikrinti Eurosistemos NCB , tačiau nurodyti š iame ECB tinklalapyje , gamintojui pateikus ra š ti š ką garantiją , kad juose yra ta pati aparatinė ir programinė įranga ir kad jie atlieka pagrindines BRS apibrėžtas funkcijas taip pat , kaip ir patikrintieji aparatai .
Banknotai dedami į aparatą visomis gamintojo nurodytomis galimomis banknotų dėjimo į aparatą kryptimis ir pusėmis .
Aparatas laikomas tinkamu , jei bent 90 % patikrintų banknotų yra surū š iuoti kaip tikri ir tinkami .
Padirbtų banknotų aptikimas tikrinamas naudojant standartinį banknotų rinkinį , kurį sudaro apyvartoje rasti padirbti banknotai ir specialiai patikrinimui skirti dokumentai , kuriuos Eurosistema sukūrė imituodama tam tikras eurų banknotų ypatybes .
Be to , dabartinei padirbinėjimo situacijai tinkamai parodyti NCB gali naudoti naujausius š alyje aptiktus padirbtus banknotus .
Eurosistemos tikrinimo procedūra ir patikrinimui naudojamo standartinio banknotų rinkinio atnaujinimo procedūra padeda užtikrinti , kad neatsirastų skirtingų nacionalinių tikrinimo standartų š alims patikrinimui naudojant skirtingus jų teritorijose aptiktus padirbtus banknotus .
Visų nominalų padirbtų banknotų , kuriuos , kaip nurodė dėl tam tikro tipo aparato tikrinimo kreipęsis aparato gamintojas , gali apdoroti aparatas , pavyzdžiai yra patikrinami dedant juos visomis banknotų dėjimo į aparatą kryptimis ir pusėmis , nurodytomis to tipo aparato charakteristikoje .
Profesionalių naudotojų eksploatuojami aparatai laikomi tinkamais , jei aparatas i š patikrinimui naudojamo rinkinio atpažįsta visus padirbtus banknotus ir kitus dokumentus ir juos i š rū š iuoja .
Klientų eksploatuojami aparatai laikomi tinkamais , jei jie nepriima nei vieno padirbto banknoto ar kito dokumento kaip tikro banknoto ir jei ne mažiau kaip 90 % i š viso patikrinimui naudotų padirbtų banknotų rinkinio yra sulaikomi kaip II kategorijos ( t. y. įtariami padirbti banknotai ) arba III kategorijos ( t. y. banknotai , kurių autenti š kumas nėra tiksliai nustatytas ) banknotai .
Vis dėlto , nustatant sulaikymo lygį nebus atsižvelgiama į specialiai sukurtus tikrinimui naudotus kitus dokumentus , imituojančius tam tikras eurų banknotų ypatybes .
Tinkamumas tikrinamas naudojant tikrinimui skirtų tikrų eurų banknotų su specialiai padarytais defektais , pana š iais į tuos , kurie atsiranda naudojant banknotus , rinkinį .
Tikrinimui naudojami netinkami banknotai dedami į aparatą visomis kryptimis ir pusėmis , kurias nurodė dėl to tipo aparato patikrinimo kreipęsis aparato gamintojas .
SEPA projektas -- tai dar vienas svarbus žingsnis glaudesnės Europos integracijos link .
SEPA suteiks klientams galimybę atlikti mokėjimus negrynaisiais eurais kiekvienam gavėjui , įsikūrusiam bet kurioje euro zonos vietoje , iš vienos banko sąskaitos ir naudojant bendras mokėjimo priemones .
EPC parengė aprašą , kuriame aiškiai apibrėžtos taisyklės ir procedūros , kuriomis turi vadovautis infrastruktūros valdytojai ( pvz . , automatizuoti kliringo namai , mokėjimo kortelių operacijų apdorojimo įmonės ir kiti duomenis apdorojantys asmenys , kurie tvarko , perveda su mokėjimais susijusią finansų įstaigų informaciją ir ja keičiasi ) .
SEPA projekt as turės didelę įt aką visoms suinteresuotoms šalims , nes atsiras ir naujų galimybių , ir iššūkių . euro S E PA padidins ko n k u r e n c i j ą zo n ą paversdama
Reglamentas Nr. 2560/2001 priimtas siekiant nustatyti vienodą komisinį atlyginimą už atitinkamus vietinius ir tarptautinius mokėjimus .
S E PA S U D E D A M O S I O S D A LY S
Pridėtinę vertę sukuriančios paslaugos + Tik elektroniniu būdu + Bendros mokėjimo priemonės , infrastruktūra , standartai ir teisės aktai
Dabar tinės nacionalinės priemonės nuosekliai bus pakeistos SEPA priemonėmis .
Apraše suklasifikuotos ir įvairios infrastruktūros rūšys , nuo PEACH ir susitarimų grupės viduje iki dvišalių susitarimų .
Taip pat siekiama užtikrinti visišką infrastruktūros valdytojų teikiamų paslaugų ir nustatytų kainų skaidrumą .
Atsiskaitymas -- tai mokėtojo lėšų pervedimas gavėjui ( iš mokėtojo banko lėšų gavėjo bankui ) .
MOKĖJI MO PA SLAUGŲ G AVĖJŲ I R TEI KĖJŲ TEI SĖS I R ĮS I PAREIGOJI MAI Direktyvoje bus aiškiai apibrėžti pagrindiniai mokėjimo paslaugų gavėjų ir teikėjų teisės ir įsipareigojimai .
S E PA I R E U R O S I S T E M A
4 Sandoriai iš centrinio banko gautomis paskolomis Sandoriai kitomis paskolomis ( įsipareigojimai ) -- nekonsoliduota Konsoliduojantys sandoriai Konsoliduojantys sandoriai -- valiuta ir indėliai Konsoliduojantys sandoriai -- trumpalaikiai vertybiniai popieriai Konsoliduojantys sandoriai -- ilgalaikiai vertybiniai popieriai Konsoliduojantys sandoriai -- paskolos
Centrinės valdžios deficitas (--) arba perteklius (+) [ 1A .
Vietinės valdžios deficitas (--) arba perteklius (+) [ 1A .
Socialinės apsaugos fondų deficitas (--) arba perteklius (+) [ 1A .
3 ] yra lygūs pridėtinės vertės pobūdžio mokesčiams ( D. 211 ) , įrašytiems tarp S. 212 išteklių .
Einamojo tarptautinio bendradarbiavimo įmokos , valdžios mokėtinos į ES biudžetą [ 1B .
Sandoriai vertybiniais popieriais , išskyrus akcijas -- trumpalaikiai ir ilgalaikiai vertybiniai popieriai ( turtas ) [ 2A .
Sandoriai vertybiniais popieriais , išskyrus akcijas -- trumpalaikiai vertybiniai popieriai ( įsipareigojimai ) [ 2A .
Sandoriai vertybiniais popieriais , išskyrus akcijas -- ilgalaikiai vertybiniai popieriai ( įsipareigojimai ) [ 2A .
30 ] , pridėjus kitokį vertinimo poveikį -- nominalią vertę [ 2A .
2 ) , vertybiniai popieriai , išskyrus akcijas ir išvestines finansines prie ­ mones ( AF .
1 ] yra lygūs sandoriams valiuta ir indėliais ( įsipareigojimai ) -- nekonsoliduota [ 2B .
2 ] , pridėjus sandorius trumpalaikiais vertybiniais popieriais ( įsipareigojimai ) -- nekonsoliduota [ 2B .
Sandoriai valiuta ir indėliais ( įsipareigojimai ) -- nekonsoliduota [ 2B .
Sandoriai trumpalaikiais vertybiniais popieriais ( įsipareigojimai ) -- nekonsoliduota [ 2B .
Sandoriai ilgalaikiais vertybiniais popieriais ( įsipareigojimai ) -- nekonsoliduota [ 2B .
Sandoriai kitomis paskolomis ( įsipareigojimai ) -- nekonsoliduota [ 2B .
7 ] yra lygūs sandoriams skolos priemonėmis -- nekonsoliduota [ 2B .
Konsoliduojantys sandoriai -- valiuta ir indėliai [ 2B .
8 ] yra lygūs sandoriams valiuta ir indėliais ( įsipareigojimai ) -- nekonsoliduota [ 2B .
9 ] yra lygūs sandoriams trumpalaikiais vertybi ­ niais popieriais ( įsipareigojimai ) -- nekonsoliduota [ 2B .
10 ] yra lygūs sandoriams ilgalaikiais vertybiniais popieriais ( įsipareigojimai ) -- nekonsoliduota [ 2B .
11 ] yra lygūs sandoriams kitomis paskolomis ( įsipareigojimai ) -- nekon ­ soliduota [ 2B .
Skola -- valiuta ir indėliai ( įsipareigojimai ) [ 3A .
Skola -- iš centrinio banko gautos paskolos ( įsipareigojimai ) [ 3A .
Skola -- kitos paskolos ( įsipareigojimai ) [ 3A .
Skola valstybės narės nerezidentams [ 3A .
Skola , iki kurios grąžinimo termino liko nuo vienerių iki penkerių metų , iš jos kintama palūkanų norma [ 3A .
1 ] daliai nulinės atkarpos obligacijų forma , t. y. obligacijų be atkarpos išmokų , kurių palūkanos yra pagrįstos skirtumu tarp kainų išpirkimo ir emisijos metu .
Konsoliduojantys elementai -- valiuta ir indėliai [ 3B .
2 ] daliai vertybinių popierių , išskyrus akcijas ir išvestines finansines priemones ( F. 33 ) , kurių pradinis terminas yra vieneri metai arba mažiau , priemonėje .
Mūsų , sudarančiųjų Eurosistemą , pagrindinis tikslas -- palaikyti kainų stabilumą visų labui .
Veikdami kaip vadovaujanti finansų institucija , taip pat siekiame saugoti finansų stabilumą ir skatinti Europos finansinę integraciją .
Siekdami šių tikslų , svarbiausiu laikome patikimumą , pasitikėjimą , skaidrumą ir atskaitomybę .
Neoficiali suvestinė Valdančiosios tarybos narių elgesio kodekso redakcija
2009 m. rugsėjo 10 d. Europos centrinis bankas ( ECB ) gavo Europos Sąjungos Tarybos prašymą pateikti nuomonę dėl pasiūlymo dėl Europos Parlamento ir Tarybos direktyvos , iš dalies keičiančios direktyvų 2006/48 / EB ir 2006/49 / EB nuostatas , susijusias su kapitalo poreikiu prekybos knygai ir pakartotinam pakeitimui vertybiniais popieriais , taip pat su atlyginimų nustatymo politikos priežiūriniu tikrinimu ( 1 ) ( toliau -- pasiūlyta direktyva ) .
ECB kompetencija teikti nuomonę yra grindžiama Europos bendrijos steigimo sutarties 105 straipsnio 4 dalies pirma įtrauka ir Sutarties 105 straipsnio 5 dalimi , kadangi pasiūlyta direktyva yra susijusi su vienu iš Europos centrinių bankų sistemos ( ECBS ) uždavinių , būtent , prisidėti prie to , kad kompeten ­ tingos institucijos galėtų sklandžiai vykdyti savo politiką , susijusią su finansų sistemos stabilumu .
ECB pritaria pasiūlytai direktyvai dėl kapitalo poreikio bankų prekybos knygoms ir pakartotiniam pakei ­ timui vertybiniais popieriais , kuris ypač atitinka Bazelio bankininkystės priežiūros komiteto neseniai suformuotą požiūrį ( 2 ) .
ECB mano , kad reikia toliau derinti pasiūlytos direktyvos reikalavimus su peržiū ­ rėta Bazelio II rinkos rizikos sistema .
Pirmiausia ECB siūlo pasiūlytos direktyvos II priedo 1 punkte nustatyti , kad koreliacinei prekybos veiklai netaikomas reikalavimas , kad visoms pakeitimo vertybiniais popieriais pozicijoms prekybos knygoje taikomas standartizuotas specialios rizikos apskaičiavimas .
( 2 ) Žr . 2009 m. liepos 13 d. Bazelio bankininkystės priežiūros komiteto „Bazelio II rinkos rizikos sistemos peržiūras » ( „Revisions to the Basel II market risk framework ") , „Kapitalo apskaičiavimo dėl papildomos rizikos prekybos knygoje gaires » ( „Guidelines for computing capital for incremental risk in the trading book ") ir „Bazelio II sistemos patobulinimus » ( „Enhancements to the Basel II framework ") , kuriuos galima rasti Tarptautinių atsiskaitymų banko tinklavietėje http://www .
ECB taip pat pritaria atlyginimų nustatymo taisyklių nustatymui pasiūlytos direktyvos I priede , kurios yra suderintos su G20 lyderių įsipareigojimu įgyvendinti tarptautinius kompensavimo standartus , kuriais siekiama užkirsti kelią praktikai , kuria prisiimama pernelyg didelė rizika ( 1 ) .
Be to , ECB pritaria atlyginimų nustatymo politikos nuostatų taikymui grupės lygiu , kad būtų užtikrintas nuoseklus riziką prisiimančių darbuotojų traktavimas visose jurisdikcijose , kuriose veikia ES bankai .
Galiausiai ECB pabrėžia , kad tarptautinius standartus , kurie pirmiausia taikomi didelėms finansinėms institucijoms , įdiegiant į Bendrijos teisę , kuri taikoma visoms kredito įstaigoms ( įskaitant mažas ) , taip pat turėtų būti tinkamai taikomas Sutartyje nustatytas proporcingumo principas .
Dėl to ECB siūlo išbraukti pasiūlytą 122b straipsnį .
c ) kredito įstaigos valdymo organas ( stebėtojų taryba ) nustatyto ir peržiūri bendruosius atlygi ­ nimų nustatymo politikos principus ir atsako už politikos įgyvendinimą ;
d ) bent kartą per metus atliekamas atlyginimų nusta ­ tymo politikos įgyvendinimo centralizuotas ir nepriklausomas vidaus patikrinimas dėl atitikties valdymo organo ( stebėtojų tarybos ) apibrėžtai politikai ir tvarkai ;
e ) kai atlyginimas susietas su veiklos rezultatais , visa atlyginimo suma yra pagrįsta bendru atskiro asmens ir verslo padalinio veiklos rezultatų ir bendrų kredito įstaigos rezultatų vertinimu ;
h ) veiklos rezultatų vertinimas , naudojamas premijoms arba premijų fondams apskaičiuoti , apima vertinimą pagal dabartinę ir būsimą riziką ir turi būti atsižvel ­ giama į kapitalo sąnaudas ir reikalingą likvidumą ;
h ) kintamoji atlyginimo dalis gali būti garantuota tik išimtiniais atvejais , kai samdomi nauji darbuotojai , ir gali būti taikoma tik pirmai ­ siais metais , tinkamai atsižvelgiant į rizikos ribojimu pagrįsto valdymo politiką ;
i ) didelės premijos didžiosios dalies mokėjimas atide ­ damas tam tikram laikotarpiui ir siejamas su būsi ­ mais įmonės veiklos rezultatais ."
j ) visos kintamosios atlyginimo dalies mokė ­ jimas neapriboja kredito įstaigos galimybės stiprinti savo kapitalo bazę ;
Galiausiai ECB siūlo nustatyti naujus principus , atspindinčius 2009 m. rugsėjo 24 -- 25 d. Pittsburgh vadovų susitikime G20 lyderių pasiektą susitarimą .
Pirmiausia G20 lyderiai visiškai pritarė Finansinio stabilumo valdybos įgyvendinimo standartams , kuriais siekiama kompensavimą derinti su ilgalaikiu vertės kūrimu , o ne pernelyg didelės rizikos prisiėmimu ( žr . 3 išnašą ) .
Taikant 10b punkto a ir b papunkčius , įstaigos atliktų apskaičiavimų taikant vidaus modelį rezultatai propor ­ cingai didinami dauginant juos iš multiplikatoriaus koeficiento ( mc +) , kuris yra ne mažesnis kaip 3 , ir multiplikatoriaus koeficiento ( ms ) , kuris yra ne mažesnis kaip 3 ."
Paaiškinimas : ECB pritaria pasiūlytos direktyvos suderinimui su atitinkamu Bazelio tekstu ( t. y. Bazelio II rinkos rizikos sistemos peržiūromis ) , kuris numato du skirtingus rizikos vertės dabartinėmis ir nepalankiomis sąlygomis multiplikatorius .
5 pakeitimas II priedas , 3 dalies f punktas
( 2 ) Europos Parlamento ir Tarybos direktyva , iš dalies keičianti direktyvų 2006/48 / EB , 2006/49 / EB ir 2007/64 / EB nuostatas dėl centrinių įstaigų kontroliuojamų bankų , tam tikrų nuosavų lėšų straipsnių , didelių pozicijų , priežiūros priemonių ir krizių valdymo , 2009 m. liepos 15 d. Tarybos priimta po sutarimo su Europos Parlamentu pirmojo svarstymo metu .
Rinkos tarpininkų sugebėjimas numatyti politikos atsaką leidžia greitai realizuoti pinigų politikos pokyčius į finansinius kintamuosius .
Pasiūlymas dėl Tarybos reglamento , iš dalies keičiančio Reglamentą ( EB ) Nr. 1338/2001 , nustatantį priemones , būtinas euro apsaugai nuo padirbinėjimo ( KOM ( 2007 ) 525 ) , pdf 175 kB , lt
Siekdamas š io tikslo , ECB atidžiai stebi euro zonos ekonomikos raidą ir priimdamas sprendimus siekia daryti poveikį ekonomikai .
Tad ECB valdančioji taryba , vykdomoji valdyba ir bendroji taryba priima visus sprendimus , kurių reikia , kad Eurosistema ir ECBS galėtų vykdyti savo atitinkamus uždavinius .
Be to , jie renka statistiką ECB , bendradarbiauja su ECB verčiant ir rengiant leidinius ir prisideda prie ekonominės analizės bei tyrimų .
Pats ECB atlieka nedaug operacijų , tačiau prižiūri jas visas siekdamas užtikrinti , kad euro zonos nacionaliniai centriniai bankai nuosekliai vykdytų Eurosistemos operacijas .
Palūkanų normos matuojamos ilgalaikių vyriausybės obligacijų ar palyginamų vertybinių popierių pagrindu , atsižvelgiant į nacionalinių apibrėžimų skirtumus .
Dabartinio Central Bank and Financial Services Authority of Ireland išorės auditoriaus įgaliojimai baigėsi po 2008 finansinių metų audito .
Rekomenduojama Deloitte & Touche skirti Central Bank and Financial Services Authority of Ireland išorės audi ­ toriumi 2009 -- 2011 finansiniams metams .
Rekomendacija dėl Tarybos sprendimo dėl Europos bendrijos pozicijos persvarstant Susitarimą dėl pinigų su Vatikano Miesto Valstybe ( KOM ( 2009 ) 570 ) , pdf 177 kB , lt
Rekomendacija dėl Tarybos sprendimo dėl Europos bendrijos pozicijos persvarstant Susitarimą dėl pinigų su San Marino Respublika ( KOM ( 2009 ) 572 ) , pdf 179 kB , lt
Nuo 2008 m. pavasario iki rudens Großmarkthalle pastato ir naujųjų ECB patalpų teritorijoje atlikti preliminarūs statybos darbai , ruo š iantis pagrindiniams statybos darbams .
Prie š perduodamas būsimų patalpų teritoriją ECB , Frankfurto prie Maino miestas turėjo ją i š valyti ir paruo š ti perdavimui .
Tačiau prekių kaupimas nėra veiksmingas būdas investuoti ir trukdo ekonomikai augti .
Mokesčių ir gerovės užtikrinimo sistemos gali sukurti klaidingus akstinus , i š kreipiančius ekonominį elgesį .
Kainų stabilumas panaikina realias ekonomines i š laidas , kurios patiriamos , kai dėl infliacijos padidėja mokesčių ir socialinio draudimo sistemų i š kreipiantis poveikis .
Pana š iai privačiam sektoriui suteikto kredito pokyčiai gali suteikti informacijos apie finansines sąlygas , o per pinigų finansinių institucijų balansą – papildomos informacijos apie pinigus .
Šiandien Europos centrinis bankas ( ECB ) savo interneto svetainėje paskelbė Europos Audito Rūmų parengtą ECB vadovybės veiklos efektyvumo 2003 finansiniais metais ataskaitą ir ECB atsakymą į ją .
Pasiūlymas dėl Europos Parlamento ir Tarybos direktyvos , iš dalies keičiančios Direktyvą 2004/39 / EB dėl finansinių priemonių rinkų dėl tam tikrų galutinių terminų ( KOM ( 2005 ) 253 ) , pdf 204 kB , lt
2008 m. birželio 19 d. ECB gairės , iš dalies keičiančios Gaires ECB / 2006/9 dėl tam tikrų pasiruošimų grynųjų pinigų keitimui į eurą bei dėl eurų banknotų ir monetų išankstinio pristatymo bei išankstinio sub-pristatymo ne euro zonoje ( ECB / 2008/4 )
Ekonomikos mokslų studijos Hohenheimo universitete ir Eberhard Karls universitete ( Tiubingenas )
Ekonominės politikos departamento tarnautojas , Federalinė ekonomikos ministerija
Vokietijos Federacinės Respublikos nuolatinės atstovybės GATT pirmasis sekretorius , Ženeva
Tarptautinių piniginių ir finansinių santykių , EB finansinių ry š ių departamento vadovas , Federalinė finansų ministerija
Federalinės finansų ministerijos valstybės sekretorius ir Federalinio Kanclerio asmeninis įgaliotinis G7 ir G8 valstybių grupių vir š ūnių susitikimų ekonomikos klausimais parengimui
Deutsche Investitions - und Entwicklungsgesellschaft ( Vokietijos investicijų ir plėtros korporacijos ) stebėtojų tarybos narys ( 1997 – 1998 m. )
Pakaitinis valdytojas ir Vokietijos atstovas Tarptautiniame valiutos fonde ( TVF ) ( 1995 – 2006 m. )
Tarptautinių atsiskaitymų banko ( TAB ) direktorių valdybos pakaitinis narys ( 1998 – 2006 m. )
Pasaulinės finansų sistemos komiteto narys ( G10 , TAB ) ( 1998 – 2006 m. )
IFO instituto stebėtojų komiteto ir vykdomosios valdybos pirmininko pavaduotojas , Miunchenas ( nuo 1999 m. )
Remdamasi reguliaria ekonomine ir pinigų analize bei atsižvelgdama į infliacijos lygio vidutiniu laikotarpiu perspektyvą , Valdančioji taryba nusprendė , kad pinigų politikos pozicija yra tinkama .
Vis dar ypač mažos įvairių terminų tiek nominaliosios , tiek realiosios palūkanų normos labai skatina euro zonos ekonominį aktyvumą .
Šiuo metu , nors yra rizika kainų stabilumui , Valdančioji taryba ir toliau nemato aiškių požymių , kad euro zonoje didėtų spaudimas infliacijai .
Vis dėlto , atsižvelgdama į tai , kad tebekylančios naftos kainos gali sukelti antrinį poveikį , Valdančioji taryba toliau labai atidžiai stebi infliacijos lūkesčių kitimą .
Šiuo metu būtina toliau budriai stebėti riziką kainų stabilumui .
Euro zonoje teigiamą įtaką investicijoms turėtų daryti labai palankios finansavimo sąlygos , didėjančios įmonių pajamos ir vis efektyviau dirbančios įmonės .
Naujausiose tarptautinių ir privataus sektoriaus organizacijų prognozėse numatomos panašios tendencijos . Palyginti su birželio mėn .
paskelbtomis Eurosistemos ekspertų makroekonominėmis prognozėmis , numatytos šiek tiek mažesnės realiojo BVP augimo 2005 m. ir 2006 m. ribos . Tai rodo pakilusių naftos kainų poveikį ir numatomą mažesnį augimą šių metų pirmąjį ketvirtį .
Apskritai tebėra grėsmė ekonomikos augimo prognozėms , kuri susijusi su didesnėmis naftos kainomis , mažu vartotojų pasitikėjimu ir pasaulinių ekonomikos nesubalansuotumų keliamais pavojais .
Kalbant apie kainų pokyčius , pažymėtina , kad , pagal Eurostat išankstinį įvertį , SVKI pagrindu apskaičiuota metinė infliacija rugpjūčio mėn .
Vis dėlto rizika šiai naujausiai tikėtinai infliacijos raidai didėja ir yra susijusi su galimu tolesniu naftos kainų , administruojamų kainų ir netiesioginių mokesčių kilimu .
Iš esmės daugiausia rizikos infliacijos prognozėms kelia galimas antrinis poveikis nustatant atlyginimus ir kainas , kurį gali paskatinti vis kylančios naftos kainos .
Mažos palūkanų normos taip pat skatina kreditų augimą , o didėjanti paskolų paklausa stebima įvairiose privataus sektoriaus srityse .
Visi įprasti likvidumo rodikliai rodo , kad euro zonoje yra didelis likvidumas , todėl ir toliau yra kainų kilimo rizika vidutiniu ir ilgesnės trukmės laikotarpiu .
Apibendrinant -- dėl pastaruoju metu vykstančių naftos kainų pokyčių prognozuojama didesnė infliacija per metus , tačiau vidutinės trukmės laikotarpiu spaudimas infliacijai euro zonoje nėra didelis .
Vis dėlto numatoma didesnė bendra rizika labiausiai tikėtinai infliacijos raidai .
Ekonominė analizė ir pinigų analizė patvirtina , kad reikia būti ypač budriems siekiant , kad vidutinės trukmės infliacijos lūkesčiai ir toliau atitiktų stabilias kainas užtikrinantį lygį .
Griežtas peržiūrėtų ir pakeistų Stabilumo ir augimo pakto nuostatų įgyvendinimas padidintų reformų patikimumą ir sustiprintų lūkesčius dėl patikimos valstybės finansų padėties ir augimo .
Programoje daugiausia dėmesio skiriama žinių ir naujovių lygiui kelti , siekiant didinti augimą , investicijų ir darbo pritraukimui į Europą ir geresnių darbo vietų kūrimui .
Pavyzdžiui , numatytos priemonės Europos rinkai dar labiau atverti ir verslo reguliavimo sistemai supaprastinti .
Bendrijos Lisabonos programą papildys nacionalinės augimo ir darbo programos , kurias valstybės narės pristatys šį rudenį .
2007 m. rugpjūčio mėn . Europos centrinis bankas ( ECB ) paskelbs tarptautinį viešą konkursą generaliniam rangovui atrinkti naujoms banko patalpoms statyti .
Skelbimas apie konkursą bus paskelbtas Europos Sąjungos oficialiajame leidinyje ir ECB interneto svetainėje .
ECB naujos patalpos bus statomos buvusios didmeninės prekybos turgavietės teritorijoje , rytinėje Frankfurto prie Maino ( Vokietija ) dalyje . Jų projektą sukūrė Vienos architektų biuras COOP HIMMELB ( L ) AU .
Naujosios banko patalpos apims apytikriai 180 metrų aukščio pastatą , buvusį didmeninės prekybos turgavietės pastatą ( Großmarkthalle ) , kitus pagalbinius pastatus ir teritoriją aplink šiuos pastatus .
Pagrindiniai statybos darbai prasidės 2008 m. spalio mėn . Statybas planuojama baigti iki 2011 m. pabaigos .
Generalinis rangovas turės atlikti darbus ir suteikti paslaugas , susijusius daugiausia su statybos darbais ir patalpų įrengimu , tačiau apims ir planavimo bei tvarkymo paslaugas .
Daugiau informacijos apie būsimą konkursą naujoms ECB patalpoms statyti pateikta šiuose interneto puslapiuose : http://ted.europa.eu ( ieškoti T070 ) , www.ecb.europa.eu/ecb/jobsproc/proc/tenders ir www.new-ecb-premises.com .
Portretai : Hernán Cortés ( aversas ) ir Francisco Pizarro ( reversas )
Portretai : Karalius Juan Carlos ( aversas ) ir Jorge Juan ( reversas )
Dalyvavimas , remiantis šiomis taisyklėmis , nesukuria sutartinių santykių tarp dalyvių ir BTP teikiančių CB , kai jie veikia kaip BTP teikiantys CB .
Eilėje esančių mokėjimo nurodymų apmokėjimas 1 ) Eilėse esančių mokėjimo nurodymų apdorojimas priklauso nuo to , kokį prioritetą jiems priskyrė nurodantysis dalyvis .
Jeigu šių skaičiavimų ir patikrinimų rezultatas kiekvienos atitinkamos MM sąskaitos atžvilgiu yra teigiamas , [ įterpti CB pavadinimą ] ir kiti susiję CB tuo pačiu metu atlieka visus mokėjimus atitinkamų TARGET2 dalyvių MM sąskaitose .
Be to , ECB kompetencija teikti nuomonę yra grindžiama Sutarties 105 straipsnio 2 dalimi ir 106 straipsnio 1 dalimi bei Protokolo dėl Europos centrinių bankų sistemos ir Europos centrinio banko statuto 16 -- 18 ir 21 -- 23 straipsniais , kadangi pasiūlytos direktyvos nuostatos yra susijusios su tam tikrais ECBS uždaviniais .
FATF „Keturiasdešimt rekomendacijų » peržiūrėjimo , kuris buvo užbaigtas 2003 m. birželio mėnesį , pasėkoje buvo sugriežtinta ir patobulinta tarptautinių standartų sistema finansų sistemos vientisumui apsaugoti .
Konkrečiai , „Keturiasdešimt rekomendacijų » taikymo sritis buvo išplėsta , be pinigų plovimo taip pat apimant terorizmo finansavimą .
Tokiomis aplinkybėmis , pasiūlyta direktyva suteiks bendrajai rinkai sugriežtintą ir nuoseklų teisinį pagrindą kovai su pinigų plovimu ir terorizmo finansavimu .
ECB taip pat pritaria pasiūlytai direktyvai , kadangi ji sudaro sąlygas suderintam FATF „Keturiasdešimt rekomendacijų » įgyvendinimui ir taikymui valstybėse narėse , taip prisidėdama prie praktikos šioje srityje suvienodinimo .
Kaip pažymėta pasiūlytos direktyvos 2 konstatuojamojoje dalyje , šioje srityje būtina imtis priemonių Bendrijos lygiu , „kad valstybės narės nesiimtų finansų sistemų apsaugos priemonių , nesuderinamų su vidaus rinkos veikimu » .
( 1 ) Įgyvendinanti FATF Specialių rekomendacijų dėl terorizmo finansavimo Specialią rekomendaciją VII ( dėl pavedimų ) .
Šis ryšys kyla dėl to , kad nuostolis , tiesiogiai ( 2 ) atsirandantis dėl nepakankamai kruopštaus klientų tikrinimo , priklauso pasiūlytos naujai suformuluotos Konsoliduotos bankininkystės direktyvos 4 straipsniu apibrėžtai operacinei rizikai , kuri apima nuostolio , atsirandančio dėl nepakankamų ar nepavykusių vidaus procesų , žmonių ar sistemų , riziką .
Todėl pagal pasiūlytos naujai suformuluotos Konsoliduotos bankininkystės direktyvos V priedo 11 punktą numatytas operacinės rizikos valdymas taip pat apima pagal pasiūlytos direktyvos 7 ir 30 straipsnius numatytus tvarką ir procedūras .
Bendriau kalbant , pagal pasiūlytos naujai suformuluotos Konsoliduotos bankininkystės direktyvos 22 straipsnį , turi būti nustatyti reikalavimai bankams turėti procesus , valdančius bet kokią materialinę dabartinę ar ateities riziką , kuri apimtų dėl nepakankamai kruopštaus klientų tikrinimo atsirandančią reputacijos riziką .
ECB pažymi , kad pasiūlytos direktyvos 11 straipsnio 1 dalis nustato sugriežtintus kruopštaus klientų tikrinimo reikalavimus , inter alia , „tarptautinių korespondentinės bankininkystės santykių su kitų valstybių narių ar trečiųjų valstybių kredito įstaigomis atveju » .
Šia nuostata siekiama įgyvendinti FATF „Keturiasdešimt rekomendacijų » 7 rekomendaciją , kuri apima tarptautinius korespondentinės bankininkystės santykius .
Tačiau neatrodo , jog pasiūlytos direktyvos 11 straipsnio 1 dalies formuluotė atsižvelgė į ypatingą ES tarpusavio pripažinimo sistemą , išdėstytą Konsoliduotoje bankininkystės direktyvoje ( 3 ) .
Kyla klausimas , ar korespondentinės bankininkystės santykiai tarp dviejų kredito įstaigų dviejose skirtingose valstybėse narėse turėtų būti laikomi , kaip tai yra numatyta pasiūlytoje direktyvoje , didelės rizikos situacijomis , reikalaujančiomis , inter alia , kitos valstybės narės kredito įstaigos „priežiūros kokybės » ar kredito įstaigos , kuriai leidimą suteikė kita valstybė narė , „reputacijos » įvertinimo .
Kadangi korespondentinės bankininkystės santykiai su centriniais bankais , pinigų institucijomis ar tarptautinėmis finansų institucijomis paprastai nėra susiję su didele pinigų plovimo ar terorizmo finansavimo rizika , išskyrus šalių , įtrauktų į FATF nebendradarbiaujančių šalių ir teritorijų sąrašą , institucijas , ECB rekomenduoja , kad panaši išimtis būtų įtraukta į pasiūlytos direktyvos sugriežtinto kruopštaus klientų tikrinimo reikalavimus tarptautiniams korespondentinės bankininkystės santykiams .
Centriniai bankai praktikoje kelia labai mažą pinigų plovimo riziką , todėl aiški nuoroda į centrinius bankus sustiprintų teisinį aiškumą .
Kaip ir dabartinė Pinigų plovimo direktyva , pasiūlyta direktyva yra taikoma kredito ir finansų įstaigoms ( 2 straipsnio 1 dalis ) .
Neaišku , ar pasiūlyta direktyva taikoma patiems centriniams bankams .
Siekdamas teisinio aiškumo , ECB pritartų , jei pasiūlytos direktyvos 2 straipsnis būtų iš dalies pakeistas pridedant atskirą dalį , nustatančią , kad centriniai bankai įvertina rizikos , jog jie yra naudojami pinigų plovimui , apimtį ir , esant materialiai rizikai , jog yra vykdomas pinigų plovimas , imasi tinkamų priemonių siekdami užtikrinti , jog jie laikosi pasiūlytos direktyvos tikslų .
Tai atitinka į valstybių narių nacionalinės teisės aktus perkeltos dabartinės Pinigų plovimo direktyvos reikalavimus .
Išimta iš apyvartos -- sunaikinimui paženklinti Airijos banknotai Airijos centrinio banko Valiutų centre Dubline
Palyginimas su pinigų analizės rezultatais patvirtina , kad infliacinis spaudimas mažėja .
Pinigų analizės rezultatai patvirtina vertinimą , kad spaudimas infliacijai yra nedidelis ir toliau lėtėjant pinigų kiekio bei kredito augimui .
Infliacijos lūkesčiai vidutiniu ir ilgesniu laikotarpiais ir toliau atitinka Valdančiosios tarybos siekį palaikyti mažesnį , bet artimą 2 % infliacijos lygį vidutiniu laikotarpiu .
Valdančiosios tarybos nuomone , šiai perspektyvai kylanti rizika tebėra iš esmės subalansuota .
Kita vertus , susirūpinimas daugiausia susijęs su stipresniu ir ilgiau negu tikėtasi trunkančiu neigiamu grįžtamuoju ryšiu tarp realiosios ekonomikos bei padėties finansų rinkose , vėl pradėjusiomis kilti naftos ir kitų žaliavų kainomis , didėjančiu protekcionistiniu spaudimu bei galimais nepalankiais rinkos veiksmais , susijusiais su pasaulio ekonomikos nesubalansuotumo koregavimusi .
Vertinant tolesnės ateities perspektyvas pinigų politikai svarbiu laikotarpiu , tikimasi , kad infliacija vis dar bus nedidelė , o bendrą kainų , sąnaudų ir darbo užmokesčio augimą tebeslopins vangiai atsigaunanti paklausa euro zonoje ir už jos ribų .
Tokiomis aplinkybėmis svarbu dar kartą atkreipti dėmesį į tai , kad infliacijos lūkesčiai vidutiniu bei ilgesniu laikotarpiais ir toliau atitinka Valdančiosios tarybos siekį palaikyti mažesnį , bet artimą 2 % infliacijos lygį vidutiniu laikotarpiu .
Valdančioji taryba ir toliau taikys aktyvias kredito paramos bankų sektoriui priemones , atsižvelgdama į gerėjančias sąlygas finansų rinkoje ir vengdama rinkos iškraipymų , susijusių su per ilgai taikomomis nestandartinėmis priemonėmis .
Siekiant veiksmingai užkirsti kelią grėsmei kainų stabilumui vidutiniu ir ilgesniu laikotarpiais , sukauptas likvidumas prireikus bus sumažintas .
Svarbus vaidmuo taip pat turėtų tekti tinkamam bankų sektoriaus restruktūrizavimui .
Tvarkingi balansai , veiksmingas rizikos valdymas ir skaidrūs bei lankstūs veiklos modeliai yra labai svarbūs veiksniai , prisidedantys didinant bankų atsparumą sukrėtimams , taip kuriant tvaraus ekonomikos augimo ir finansinio stabilumo pamatus .
Banknotų tyrimai ir tobulinimas – galimybė bendradarbiauti su ECB
Kalbant apie ekonominę analizę , po ryškaus sumažėjimo laikotarpio euro zonos ekonominė veikla nuo 2009 m. vidurio augo .
Tebevykstantis augimas pasauliniu mastu ir jo poveikis euro zonos eksporto paklausai , taip pat skatinamoji pinigų politika ir priemonės , kuriomis siekiama atkurti finansų sistemos funkcionavimą , turėtų ir toliau palaikyti euro zonos ekonomiką .
Vis dėlto tikėtina , kad ekonominės veiklos atsigavimą slopins įvairių sektorių balansų koregavimo procesas ir darbo rinkos perspektyvos .
Tikimasi , kad kelis artimiausius mėnesius pagal SVKI apskaičiuota metinė infliacija ir toliau svyruos dabartiniame lygyje .
Atsiliekanti paskolų nefinansinėms korporacijoms reakcija į ekonominės veiklos pokyčius yra normali verslo ciklo savybė .
Vis dėlto bankams būtų sudėtinga didinti nefinansinio sektoriaus kreditavimą padidėjus paklausai .
Siekdami išspręsti šią problemą , prireikus bankai turėtų nepaskirstyti pelno , pasinaudoti rinka savo kapitalo bazėms dar labiau sustiprinti arba visapusiškai pasinaudoti vyriausybės siūlomomis priemonėmis kapitalui restruktūrizuoti .
Siekiant sustiprinti fiskalinės konsolidacijos procesą ir skatinti tinkamą euro zonos funkcionavimą bei pagerinti didesnio tvaraus augimo perspektyvas , labai svarbu , kad būtų siekiama įgyvendinti radikalias struktūrines reformas .
Reikia imtis priemonių , kad derantis dėl darbo užmokesčio , darbo užmokestis būtų nustatomas atsižvelgiant į nedarbo situaciją ir konkurencingumo sumažėjimą .
Darbo našumo augimą skatinančios reformos dar pagerins darbo užmokesčio tinkamo nustatymo galimybes tose šalyse .
Ant š ios monetos pavaizduotas modernus jūrų tanklaivis , simbolizuojantis Graikijos laivyno novatori š ką dvasią .
Pasiūlymas neturi jokios įtakos Bendrijos biudžetui .
Įstaigos užtikrina , kad būtų patikrintas jų gaunamų ir ketinamų pakartotinai išleisti į apyvartą euro monetų autentiškumas .
Kompensuojant arba keičiant perduodamas apyvartai netinkamas euro monetas išskaičiuojamas tvarkymo mokestis , sudarantis 5 % tokių monetų nominaliosios vertės .
Transporto ir kitas susijusias išlaidas dengia monetas perduodantys juridiniai ar fiziniai asmenys .
Grynųjų pinigų keitimas 2002 m. buvo svarbus įvykis Europos istorijoje ir reik š mingas techninis pasiekimas .
Tų metų sausio 1 d. eurų banknotai ir monetos buvo įvesti dvylikoje š alių , kurių bendras gyventojų skaičius sudarė 308 milijonų .
Pasibaigus dviejų valiutų apyvartos laikotarpiui , keliose š alyse trukusiam net du mėnesius ( jo metu mokėjimus buvo galima atlikti grynaisiais eurais ir nacionaline valiuta ) , 2002 m. kovo 1 d. eurai tapo vienintele teisėta atsiskaitymo priemone euro zonoje .
Iki to laiko i š apyvartos buvo i š imta daugiau negu 6 milijardai banknotų ir beveik 30 milijardų nacionalinių monetų .
ECB koordinavo ir stebėjo banknotų gamybą 15 vietų , kur į š į procesą buvo įtraukta apie 40 skirtingų žaliavų tiekėjų .
Bendra kokybės valdymo sistema garantavo identi š ką visų banknotų standartą .
Nors atskiros š alys buvo ( ir tebėra ) atsakingos už eurų monetas , ECB veikė kaip ne š ali š kas monetų kokybės vertintojas , siekdamas užtikrinti , kad monetas būtų galima naudoti prekybos automatuose visoje euro zonoje .
Eurų banknotus pradėta gaminti 1999 m. liepos mėn . penkiolikoje banknotų spaustuvių visoje Europos Sąjungoje .
Kiekvienas nacionalinis centrinis bankas turėjo nuspręsti , kur spausdinti pradines banknotų atsargas , reikalingas toje š alyje , o kiekviena valstybė narė turėjo pati nusistatyti reikalavimus monetoms .
2004 m. rugpjūčio 5 d. - Eurosistemos užtikrinimo sistemos pertvarkymas : antrasis žingsnis sudarant Bendrąjį Sąrašą
2003 m. birželio mėn . Europos centrinis bankas ( ECB ) pradėjo konsultacijas su visuomene , siekdamas nustatyti rinkos dalyvių požiūrį į priemones , skirtas pagerinti Eurosistemos užtikrinimo sistemą .
Sulaukusi teigiamo atsako į šią iniciatyvą , ECB valdančioji taryba nusprendė Eurosistemos užtikrinimo sistemoje laipsniškai įvesti Bendrąjį sąrašą ( žr . 2004 m. gegužės 10 d. pranešimą spaudai ) , kuris pakeis dabartinę dviejų lygių tinkamo užtikrinimo sistemą .
Galiausiai , Valdančioji taryba nusprendė , kad paprastosios akcijos , kurios šiuo metu laikomos tinkama antrojo lygio užtikrinimo priemone Ispanijoje , Olandijoje ir Portugalijoje , nebus įtrauktos į Bendrąjį sąrašą .
2008 m. vasarą Großmarkthalle pastato teritorijoje atlikti Europos centrinio banko ( ECB ) naujųjų patalpų preliminarūs statybos darbai .
Pagrindiniai statybos darbai pradėti 2010 m. pavasarį , pradedant nuo pastato konstruktyvinių darbų , fasado montavimo ir pastato įrengimo , įskaitant inžinerinius tinklus .
Š iuo metu cirkuliuoja dvi apyvartinių monetų serijos .
Tokiomis sąlygomis Valdančioji taryba tikisi , kad vidutiniu laikotarpiu kainų stabilumas bus užtikrintas , o tai sustiprins euro zonos namų ūkių perkamąją galią .
Kartu dėl gerėjančių finansavimo sąlygų ateityje turėtų didėti kreditų paklausa .
Apie struktūrines reformas pasakytina , kad visose šalyse būtina dėti daugiau pastangų tvariam augimui ir užimtumui skatinti , kadangi yra tikėtina , jog finansų krizė paveikė euro zonos ekonomikos gamybinį pajėgumą .
Pasiūlymas dėl Tarybos reglamento , nustatančio išsamias Tarybos reglamento ( EB ) Nr. 2494/95 įgyvendinimo taisykles , reglamentuojančias suderinto vartotojų kainų indekso laikiną kainų rinkimo aprėptį ( KOM ( 2005 ) 539 ) , pdf 200 kB , lt
Vakar vykusiame posėdyje Valdančioji taryba nusprendė padidinti paskirstomą sumą kiekvienai iš ilgesnės trukmės refinansavimo operacijų , kurios bus vykdomos 2007 m. , nuo 40 iki 50 mlrd . eurų .
Pastaraisiais metais euro zonos bankų sistemos likvidumo poreikiai sparčiai didėjo . Tikimasi , kad 2007 m. jie toliau didės .
2004 m. vasario 13 d. - Tarptautinė vertinimo komisija išrinko tris architektūrinį konkursą naujoms ECB patalpoms laimėjusius projektus
1-os vietos laimėtojas : Coop Himmelb ( l ) au , Viena , Austrija
Šiame projektiniame pasiūlyme sumaniai skulptūriškai derinama sena ir nauja .
Ansamblį sudaro trys pagrindiniai elementai : senasis turgaus pastatas Grossmarkthalle , ilgas žemas pastatas ( angl .
2-os vietos laimėtojas : ASP Schweger Assoziierte , Berlynas , Vokietija
Vertikalių pastatų sujungimas vestibiuliu ir horizontalia konstrukcija viršuje daro šį novatorišką projektinį pasiūlymą įspūdingą .
Projektinis pasiūlymas gerai įsilieja į aplinką ir patenkina daugelį funkcijų plano reikalavimų .
2002 m. lapkričio 26 d. ECB pranešimą spaudai ) kaip apribotas projektų konkursas iš dviejų etapų , prieš kuriuos buvo atrinkta 80 reikalavimus atitinkančių kandidatų ( žr . 2003 m. balandžio 7 d. ECB pranešimą spaudai ) .
Iki 2003 m. liepos 7 d. , paskutinės pirmojo etapo dienos , 71 iš 80 kandidatų buvo pateikę pirminius projektinius pasiūlymus .
atitiktis pagrindiniams funkcijų ir erdvės plano reikalavimams ;
įgyvendinama energijos / aplinkosaugos koncepcija ir atitiktis pagrindiniams ECB techninių reikalavimų principams ;
atitiktis susijusiems teisės aktams , ypač statybų ir aplinkosaugos įstatymų srityse .
Peržiūrėjimo etapo metu ECB valdančioji taryba paprašys vieno ar kelių laimėtojų peržiūrėti savo pasiūlytus projektus , ir , bendradarbiaujant ECB ir Frankfurto miestui , bus susitarta dėl galutinio projekto .
Chamalières esancioje Prancūzijos banko spaustuvėje valomos spausdinimo matricos
Paprastai Valdančioji taryba posėdžiauja du kartus per mėnesį Eurotower pastate Frankfurte prie Maino , Vokietijoje .
Per pirmą kiekvieno mėnesio posėdį Valdančioji taryba įvertina ekonomikos ir pinigų pokyčius ir priima sprendimą dėl pinigų politikos .
Antrame posėdyje taryba aptaria su kitais ECB ir Eurosistemos uždaviniais ir pareigomis susijusius klausimus .
Nors posėdžių protokolai neskelbiami , i š kart po pirmojo posėdžio š aukiamoje spaudos konferencijoje i š samiai paai š kinamas sprendimas dėl pinigų politikos .
Kadangi eurų banknotai naudojami kasdien , jie buvo palyginti su kitais dviem kasdienio naudojimo produktais ir paslaugomis : važiavimu nuosavu automobiliu ir 60W elektros lemputės uždegimu .
Įvertinimo rezultatai parodė , kad eurų banknotų poveikis aplinkai viso jų gyvavimo ciklo metu yra toks pat , kaip poveikis , daromas kiekvienam Europos piliečiui nuvažiuojant automobiliu vieną kilometrą arba pusdienį palikus degti 60W elektros lemputę .
Vertinimas buvo pagrįstas duomenimis , gautais i š eurų banknotų tiekimo grandinėje dalyvaujančio 31 tiekėjo , konkrečiais duomenimis apie naudotas žaliavas ir duomenimis apie standartinius procesus , tokius kaip elektros gamyba arba transportas , daugiausia paimtus i š Ecoinvent 2000 duomenų bazės .
Dar prie š eurams pasirodant 2002 m. sausio mėn . buvo patikrinta , ar eurų banknotai nekelia rizikos , susijusios su ūmiu peroraliniu apsinuodijimu , odos dirginimu ir genetiniu toksi š kumu .
Kadangi banknotams nenustatyta jokių konkrečių taisyklių , bandymai buvo atlikti vadovaujantis ISO 10993 standarto 3 dalimi .
Rezultatai patvirtino , kad eurų banknotai nekelia nė vienos i š anksčiau minėtų rizikų .
Be to , ECB įvertino su eurų banknotų gamyba ir naudojimu susijusią bendrą riziką sveikatai ir saugumui .
I š samūs tipinių pavyzdžių laboratoriniai tyrimai parodė , kad nėra įrodymų , kad eurų banknotuose yra daug pavojingų medžiagų ar kad buvo rasta labai maža š ių medžiagų koncentracija , nesiekianti nustatytų leistinų ribų , taikomų , pavyzdžiui , maisto produktams ar kasdieniams produktams , su kuriais kontaktuoja žmogaus kūnas .
Nuo 2001 m. į Eurosistemą kreiptasi dėl įvairių medžiagų ( žr . toliau ) .
2002 m. vasario mėn . voki š kas žurnalas „ Öko-Test “ paskelbė straispnį apie eurų banknotuose esančius organoalavo junginius , kurių koncentracija buvo :
2003 m. spaudos leidiniuose buvo teigiama , kad eurų banknotai spausdinami ant popieriaus , kuriame didelė geneti š kai modifikuotos medvilnės pluo š to koncentracija .
Eurų banknotai spausdinami ant i š grynos celiuliozės pagaminto popieriaus .
Banknotų gamybai naudojamas medvilnės pluo š tas yra toks pat , kaip drabužių audiniams naudojamas pluo š tas .
Tačiau eurų banknotų popieriaus gamybos procese atliekamos kelios cheminio ir fizinio apdorojimo procedūros , kurių metu pa š alinami genetinio modifikavimo paveikti baltymai .
2003 m. į vieną i š Eurosistemos centrinių bankų buvo kreiptasi dėl galimos alerginės reakcijos į kanifoliją – medžiagą , kurios tariamai yra eurų banknotuose .
Kanifolija yra medžiaga , kuri dažnai naudojama lai š kinio ir spausdinimui skirto popieriaus ypatybėm pagerinti .
Vėliau atlikti laboratoriniai bandymai parodė , kad eurų banknotuose didžiausia p-fenilendiamino koncentracija siekia 0,182 mg / kg , o tai yra 1/300 000 maksimalios leistinos koncentracijos pagal kosmetikos priemonėms taikomus ES teisės aktus .
2002 m. į ECB buvo kreiptasi dėl galimos alerginės reakcijos į eurų banknotuose esantį nikelio sulfatą .
Abi š ios sistemos turėtų būti įdiegtos gamybos vietose iki 2010 m.
, į maksimalų 37 metrų gylį įkasti i š viso 97 pamatiniai poliai ir geoterminiai įrenginiai .
Vandens sistemos dalį sudarantys vamzdžiai pritvirtinti prie polių erdvinio karkaso ir gali būti prijungti prie š ilumos mazgo siurblių .
Antrasis etapas prasidėjo 1994 m. sausio 1 d. įsteigus Europos centrinio banko ( ECB ) pirmtaką – Europos pinigų institutą ( EPI ) .
Š is etapas buvo skirtas techni š kai pasirengti bendrosios valiutos sukūrimui , fiskalinės drausmės laikymuisi ir labiau suvienodinti ES valstybių narių ekonomines ir pinigų politikas .
ECB buvo įsteigtas 1998 m. birželį . Per pusę metų jis turėjo įgyvendinti EPI vykdytą parengiamąjį darbą .
Š iek tiek anksčiau , 1998 m. gegužės mėn . , valstybių ar vyriausybių vadovų sudėties posėdyje ES Taryba patvirtino , kad 11 i š tuometinių 15 ES valstybių narių – Belgija , Vokietija , Airija , Ispanija , Prancūzija , Italija , Liuksemburgas , Nyderlandai , Austrija , Portugalija ir Suomija – atitiko bendrosios valiutos įvedimui keliamus būtinus kriterijus .
Pirmasis perėjimas prie euro buvo baigtas 2002 m. sausio 1 d. įvedus eurų banknotus ir monetas .
Daugiau informacijos apie EPS tris etapus pateikta www.ecb.europa.eu/ecb/history/emu/html/index.lt.html .
Minėtas sprendimas rodo tai , kad Valdančiosios tarybos vertinimas dėl kainų stabilumo vidutinės trukmės perspektyvos nepasikeitė .
Nors SVKI pagrindu apskaičiuotos infliacijos lygis trumpos trukmės laikotarpiu gali svyruoti , ypač dėl naftos kainų , nėra aiškių požymių , kad euro zonoje didėtų spaudimas infliacijai .
Vertinant ateities perspektyvas , yra sąlygų , kad šiais metais ekonomika sparčiau augtų ir taptų labiau subalansuota .
Pasaulio ekonomika sparčiai auga , o tai sukuria palankias sąlygas euro zonos eksportui .
Didelės ir nepastovios naftos kainos ir vis dar nesubalansuota pasaulio ekonomika kelia grėsmę ekonomikos augimui .
Euro zonoje sumažėjęs neapibrėžtumas dėl fiskalinių ir struktūrinių reformų masto ir spartumo skatintų vartojimą , nes , atrodo , toks neapibrėžtumas turi įtakos privataus sektoriaus lūkesčiams dėl realiųjų disponuojamųjų pajamų didėjimo ateityje .
duomenų , tačiau yra požymių , kad , palyginti su gruodžio mėn .
infliacijos lygiu , infliacija sumažėjo .
Artimiausiais mėnesiais ir toliau turėtų būti metinio infliacijos lygio svyravimai , pirmiausia lemiami naftos kainų pokyčių .
Vertinant ateities perspektyvas , tikėtina , kad pagal turimą informaciją , SVKI pagrindu apskaičiuota infliacija 2005 m. nukris žemiau 2 % ribos , jei nebus nepalankių šokų .
Dabartinėmis aplinkybėmis turimi duomenys nepatvirtina , kad euro zonoje didėja spaudimas infliacijai .
Per pastaruosius ketvirčius darbo užmokestis didėjo nedaug ir , jei augimas toliau bus nedidelis , o darbo rinkos silpnos , ši tendencija išliks .
Vis dėlto reikia atkreipti dėmesį į keletą rizikos kainų stabilumui veiksnių .
Tai ypač sietina su naftos kainų pokyčiais ateityje ir apskritai antriniu poveikiu ekonomikai , kuris gali pasireikšti nustatant darbo užmokestį ir kainas .
Be to , reikia atidžiai stebėti netiesioginių mokesčių ir administruojamų kainų kitimą ateityje .
Atsižvelgiant į tai , kad keletą pastarųjų metų P3 labai didėjo , euro zonoje likvidumas yra gerokai didesnis , negu būtina neinfliaciniam ekonomikos augimui finansuoti .
Labai žemas palūkanų normų lygis skatina ir kreditų privačiam sektoriui paklausą .
Pastaraisiais mėnesiais sparčiau didėjo paskolos nefinansinėms korporacijoms .
Be to , nemažėja paskolų būstui įsigyti paklausa , o tai turi įtakos sparčiam būsto kainų kilimui kai kuriose euro zonos dalyse .
Dėl likvidumo pertekliaus ir sparčiai didėjančio kredito kai kuriose euro zonos šalyse gali nepagrįstai pakilti kainos nekilnojamojo turto rinkoje .
Svarbu , kad didesnė infliacija trumpos trukmės laikotarpiu nepaveiktų ilgo laikotarpio infliacijos lūkesčių , darbo užmokesčio ir kainų nustatymo .
Būtina , kad , vykdydamos 2005 m. biudžetą ir nustatydamos vidutinės trukmės tikslus , valstybės narės laikytųsi Stabilumo ir augimo pakte numatytų įsipareigojimų .
Tam tikrais atvejais tai reiškia , kad šiais metais reikės pataisyti per didelį deficitą ir ryžtingai siekti artimų balansui ar perteklinio biudžeto pozicijų .
Tokios priemonės turėtų užkirsti kelią ankstesnių atvejų pasikartojimui , kai nebuvo padaryta pakankamai pakeitimų .
Siekiant pasirengti spręsti didėjančią gyventojų senėjimo problemą , fiskalinės strategijos turėtų būti įtrauktos į visapusišką reformų strategiją augimo potencialui Europoje didinti .
Po diskusijų apie ES fiskalinį pagrindą reikia padaryti įtikinamas išvadas .
Taigi minėtų dokumentų keitimas , ne toks griežtas 3 % deficito ribos taikymas arba perviršinio deficito mažinimo procedūros sušvelninimas vertintinas neigiamai .
Sutartyje bei Stabilumo ir augimo pakte nustatyta dabartinė fiskalinė sistema yra vienas iš svarbiausių Ekonominės ir pinigų sąjungos funkcionavimo garantų , todėl ji ypač svarbi pačios Pinigų sąjungos sanglaudai .
Svarbu vengti visokių dvejonių dėl priežiūros proceso veiksmingumo ir bendrosios valiutos zonos fiskalinės politikos patikimumo , kadangi dėl tokių dvejonių euro zonoje galiausiai padidėtų rizikos premijos ir realiosios palūkanų normos .
Kalbant apie struktūrines reformas , Ekonomikos ir finansų ministrų taryba neseniai patvirtino Ekonominės politikos komiteto parengtą metinę Struktūrinių reformų 2005 m. ataskaitą . Valdančioji taryba visiškai pritaria Ekonomikos ir finansų ministrų tarybos išvadai , kad itin daug dėmesio reikia skirti užimtumui didinti , ypač turint omenyje senstančią visuomenę .
Tam , kad šios reformos būtų naudingos , t. y. padidėtų augimo potencialas vidutinės trukmės laikotarpiu ir vartotojų bei verslo pasitikėjimas artimiausiu metu , būtina panaikinti jų įgyvendinimo skirtumus .
Pirmame straipsnyje apžvelgtos pagrindinės bankų rinkos drausmės ypatybės ir aprašyta , kiek rinkos drausmė galėtų papildyti priežiūros veiklą .
Antrame straipsnyje apibūdinta patirtis , susijusi su neseniai atliktais Eurosistemos veiklos struktūros pakeitimais , reikalingais pinigų politikai įgyvendinti .
Austrijos monetų kalykloje Vienoje redukciniu aparatu graviruojamos eurų monetos
2007 m. lapkričio 8 d. vykusiame posėdyje , remdamasi reguliaria ekonomine ir pinigų analize , ECB valdančioji taryba nusprendė nekeisti pagrindinių ECB palūkanų normų .
Po paskutinio Valdančiosios tarybos posėdžio , vykusio spalio 4 d. , paskelbta informacija visiškai patvirtino , kad yra kainų kilimo rizika vidutiniu laikotarpiu .
Esant tokioms aplinkybėms ir euro zonoje sparčiai didėjant pinigų kiekiui bei kreditui , ECB pinigų politika pasirengusi įveikti infliacijos didėjimo riziką , kaip tai nustato bankui suteikti įgaliojimai .
Ir toliau tvirti euro zonos ekonomikos pagrindai patvirtina palankią ekonominės veiklos vidutiniu laikotarpiu perspektyvą .
Tačiau dėl besitęsiančių tendencijų , kai iš naujo pervertinamos rizikos , finansų rinkose ir toliau nėra tikrumo .
Dėl to reikia atidžiai analizuoti papildomą informaciją prieš darant tolesnes su pinigų politika susijusias išvadas , įvertinant ECB į vidutinį laikotarpį orientuotą pinigų politikos strategiją , kurios tikslas -- palaikyti stabilias kainas .
Taigi Valdančioji taryba labai atidžiai stebės visus pokyčius .
Tai sudarys palankias sąlygas tvarų ekonomikos augimą skatinančiai aplinkai , gerai veikiančioms rinkoms ir tolesniam naujų darbo vietų kūrimui .
Kalbant apie finansų rinkas , Valdančioji taryba ir toliau labai atidžiai stebės pokyčius .
Turimi duomenys rodo , kad stebėtas tvarus euro zonos ekonomikos augimas 2007 m. pirmąjį pusmetį buvo toks pat ir trečiąjį ketvirtį , kaip rodo pramonės gamybos ir mažmeninių pardavimų duomenys , paskelbti po Valdančiosios tarybos posėdžio spalio pradžioje .
Atrodo , kad finansų rinkų svyravimas turėjo įtakos euro zonos vartotojų ir verslo pasitikėjimo rodiklių sumažėjimui per paskutinius kelis mėnesius , tačiau šie rodikliai ir toliau didesni už savo istorinius vidurkius ir rodo , kad ekonomika vis dar tvariai auga .
Apskritai euro zonos pagrindai ir toliau yra patikimi , įskaitant stabilias įmonių pajamas ir pelningumą , sparčiai didėjantį užimtumo lygį ir sumažėjusį nedarbą iki tokio lygio , kokio nebuvo 25 metus .
Ši rizika susijusi su tikimybe , kad naftos ir žemės ūkio kainos ir toliau bus didelės , kaip kad ir pastaraisiais mėnesiais , taip pat su nenumatytu administruojamųjų kainų ir netiesioginių mokesčių padidėjimu .
Todėl pinigų kiekio pokyčius reikia ir toliau labai atidžiai stebėti , siekiant nustatyti pagrindines tendencijas ir geriau suprasti trumpesnio laikotarpio pokyčius .
Dėl dabartinių pokyčių finansų rinkose ypač svarbu visapusiškai įvertinti pinigų ir kredito didėjimo pagrindines tendencijas , nes finansų svyravimas gali paveikti pinigų turėtojų elgesį trumpu laikotarpiu ir taip turėti įtakos pinigų kiekio raidai .
Taigi duomenys apie pinigus ir kreditą gali padėti įvertinti , kaip finansų institucijos , namų ūkiai ir įmonės sureagavo į finansų rinkų svyravimą ir padidėjusį neapibrėžtumą .
Anksčiau padidėjęs neapibrėžtumas finansų rinkose buvo siejamas su apčiuopiamais investicinių portfelių struktūros pertvarkymais , daugiau investuojant į saugų ir likvidų piniginį turtą .
Tačiau šiuo metu nėra daug požymių , kad šie pertvarkymai turėjo įtakos pinigų kiekio ir kredito augimui nuo finansų rinkų svyravimų pradžios rugpjūčio pradžioje , nors konkretiems balanso straipsniams , pavyzdžiui , pinigų rinkos fondų akcijų ir vienetų pozicijoms , tai galėjo daryti labai didelę įtaką .
Pastaraisiais mėnesiais bankų paskolų namų ūkiams ir nefinansinėms korporacijoms augimo tempas ir toliau didėjo , o tai iš anksto rodo , kad kreditų pasiūlos sąlygos nepablogėjo .
Tačiau negalima atmesti ir galimybės , kad dideli paskolų srautai iš dalies rodo kai kurių finansavimo priemonių įtraukimą į bankų balansus dėl turtu užtikrintų vertybinių popierių rinkų kai kurių dalių nelikvidumo .
Reikės daugiau duomenų ir išsamesnės analizės , norint tiksliau įvertinti , kaip finansų rinkų svyravimas paveikė bankų balansus , finansavimo sąlygas ir pinigų bei kredito augimą .
Apibendrinant pažymėtina , kad tarpusavyje palyginti ekonominės ir pinigų analizės rezultatai visiškai patvirtino , kad vidutiniu laikotarpiu yra infliacijos didėjimo rizika , euro zonoje sparčiai augant pinigų kiekiui ir kreditui , net esant tvirtam euro zonos ekonomikos pagrindui .
Vis dėlto , atsižvelgiant į vis dar esantį neapibrėžtumą , prieš darant tolesnes su pinigų politika susijusias išvadas , reikia daugiau informacijos .
Taigi Valdančioji taryba labai atidžiai stebės visus pokyčius .
ECB pinigų politika pasirengusi įveikti infliacijos didėjimo riziką , kaip tai nustato bankui suteikti įgaliojimai .
Laiku imdamasi ryžtingų veiksmų ir remdamasi savo vertinimu , Valdančioji taryba užtikrins , kad nepasitvirtintų rizika kainų stabilumui vidutiniu laikotarpiu ir kad toliau būtų įtvirtinti stabilias kainas atitinkančios infliacijos lūkesčiai vidutiniu ir ilgu laikotarpiais , o tai , esant tokioms aplinkybėms , yra dar svarbiau .
Kalbant apie struktūrines reformas , Valdančioji taryba pabrėžia , kad gerai suplanuotų struktūrinių reformų pagrindinis padarinys yra nuolat gerėjanti darbuotojų ir namų ūkių užimtumo padėtis ir didėjančios pajamos .
Reformos , kurios labiau skatina įmones ir asmenis investuoti į žmogiškuosius išteklius , dažniausiai didina bendrą darbo jėgos paklausą ir našumą .
Sumažinus su darbo užmokesčiu nesusijusias darbo sąnaudas , padidėtų ir darbuotojų užimtumas bei grynųjų pajamų lygis .
Be to , darbo rinkos reglamentavimas neturėtų trukdyti įmonėms siūlyti darbo vietų , o darbuotojams -- įsidarbinti .
Viltingai nuteikia tai , kad anksčiau įvykdytos darbo rinkos reformos prisidėjo prie darbo vietų kūrimo ir nedarbo mažinimo .
Svarbu , kad vyriausybės ir toliau dirbtų šia kryptimi ir neatšauktų anksčiau įvykdytų reformų , joms pradėjus duoti rezultatų .
ES plėtra bei ekonominė ir pinigų sąjunga ( EPS )
Kurios š alys prisijungė prie Europos Sąjungos nuo ECB įsteigimo 1998 m. ?
Ar naujosios valstybės narės eurą įsives i š kart po įstojimo į ES ?
Kada naujosios valstybės narės turėtų įsivesti eurą ?
Kada ir kokiomis sąlygomis naujosios ES narės prisijungs prie valiutų kurso mechanizmo II ( VKM II ) ?
Koks bus ECB vaidmuo , kai VKM II bus nustatyti naujųjų valstybių narių valiutų centrinio pariteto kursai euro atžvilgiu ?
Koks yra 12 naujųjų valstybių narių ekonomikos dydis , palyginti su euro zonos ekonomika ?
Kokia ekonominė euro zonos i š plėtimo nauda ?
Ar ECB daro kokią nors įtaką EPS plėtrai ?
planinio arba faktinio valstybės biudžeto santykį su BVP rinkos kainomis , kuris neturėtų vir š yti 3 %, ir
valstybės skolos santykį su BVP rinkos kainomis , kuris neturėtų vir š yti 60 %.
Tačiau vertinant , kaip laikomasi iždui keliamų reikalavimų , bus atsižvelgiama ir į tokius veiksnius , kaip ankstesnė pažanga mažinant biudžeto nesubalansuotumą ir ( arba ) i š imtinius ir laikinus veiksnius , dėl kurių atsiranda biudžeto nesubalansuotumas .
Taip pat tikimasi , kad valstybės narės , kurių valstybės skolos ir BVP santykis vir š ija 60 %, sumažins jį iki pamatinės vertės pakankamai sparčiai .
„ Europos pinigų sistemos valiutų kurso mechanizmo nustatytų norminių svyravimo ribų laikymasis bent dvejus metus i š vengiant nuvertėjimo bet kokios kitos valstybės narės valiutos atžvilgiu “ .
Š io kriterijaus tenkinimas vertinamas pirmiausia žiūrint , ar valiutos kursas yra pana š us į pagrindinį kursą euro atžvilgiu , taip pat atsižvelgiama į veiksnius , kurie galėjo sąlygoti valiutos kurso padidėjimą .
Tai atspindi faktą , kad 1993 m. rugpjūtį VKM svyravimo ribos buvo i š plėstos nuo ± 2.25 iki ± 15 %, todėl „ norminių VKM svyravimo ribų “ reik š mė tapo ne tokia ai š ki .
Rezoliucijoje dėl VKM II teigiama , kad „ euro zonai nepriklausančios valstybės narės dalyvaus valiutų kurso mechanizme savanori š ku pagrindu .
“ Nėra nustatyta konkrečių i š ankstinių sąlygų prisijungimui , bet vis dėlto reikia pasiekti bendrą susitarimą dėl pagrindinio kurso ir svyravimo ribų ( žr . 14 klausimą ) .
Pagal 1997 m. birželio 16 d. Amsterdame priimtą Europos Vadovų Tarybos rezoliuciją , sprendimus dėl pagrindinių kursų VKM II tarpusavio susitarimu priima euro zonos š alių finansų ministrai , ECB , naujame mechanizme dalyvaujančių ne euro zonos valstybių finansų ministrai ir centrinių bankų valdytojai , laikydamiesi bendros tvarkos , dalyvaujant Europos Komisijai bei pasikonsultavus su Ekonomikos ir finansų komitetu .
VKM II nedalyvaujančių valstybių narių finansų ministrai ir centrinių bankų valdytojai š ioje procedūroje dalyvauja , bet be balso teisės .
2005 m. naujųjų valstybių narių nominalusis BVP ( pakoreguotas įtraukus Bulgarijos ir Rumunijos duomenis ) siekė 654 mlrd . eurų ( apytikriai 8 % euro zonos BVP , kuris sudarė 7 974 mlrd .
Mechanizme dalyvaujančioms š alims bendra valiuta – euro – teikia įvairią naudą .
Eurą įsivedusiose š alyse i š nyksta valiutų kursų rizika , dėl to sumažėja palūkanų normos , o valstybės gali pasinaudoti kainų stabilumo – pagrindinio ECB tikslo – teikiama nauda .
Ją įsivedusioms š alims bendra valiuta taip pat padeda kurti neseklią , likvidžią ir integruotą kapitalo rinką .
Euro zonos i š plėtimas rei š kia , kad daugiau ES valstybių narių gali naudotis š iais privalumais .
Be to , ekonominė pinigų sąjungos nauda , pavyzdžiui , dėl valiutų kursų nebekylantys neai š kumai , darosi dar akivaizdesnė i š siplėtus euro zonai .
Keliaujant euro zonoje nebereikia keisti pinigų ir patirti su tuo susijusių i š laidų .
ECB ir Europos Komisija rengs konvergencijos ataskaitas kartą per dvejus metus arba valstybei narei , kuriai taikoma nukrypti leidžianti nuostata , pareikalavus .
Visas ECB paruo š tas konvergencijos ataskaitas galima rasti š ioje interneto svetainėje .
Naujųjų ES valstybių narių centriniai bankai yra Europos centrinių bankų sistemos ( ECBS ) tikrieji nariai , o jų valdytojai – tikrieji Bendrosios tarybos nariai .
Centrinių bankų ekspertai turi tikrųjų narių statusą ECBS komitetuose , kai juose atstovaujama visa ECBS , t.y. visi ES nacionaliniai centriniai bankai ( NCB ) , o ne tik euro zonos š alių centriniai bankai .
„ Euroizacija “ , t.y. euro kaip paralelinės valiutos įvedimas , prie š tarauja pamatinei ekonominei EPS nuostatai , teigiančiai , kad euro įvedimas yra galutinis daugia š alio konvergencijos proceso etapas .
VKM II – tai daugia š alė sistema , kurioje euro zonai nepriklausančių valstybių narių valiutos yra susietos su euru , o sprendimai priimami susijusių š alių abipusiu susitarimu .
Valstybė narė gali i š saugoti euru paremtą valiutų valdybos modelį ( VVM ) kaip viena š alį įsipareigojimą dalyvaujant VKM II , jei š alys susitaria , kad pagal VVM nustatytas fiksuotas valiutos kursas yra tinkamas ir gali būti naudojamas kaip tos valiutos centrinis kursas VKM II .
Visų ES valstybių narių nacionalinių centrinių bankų valdytojai yra ECB bendrosios tarybos , kuriai priklauso ir ECB pirmininkas bei pirmininko pavaduotojas , tikrieji nariai .
Naujosioms valstybėms narėms įsivedus eurą , atitinkamų centrinių bankų valdytojai taps ECB valdančiosios tarybos nariais .
Tačiau balso teisę turinčių narių skaičius neturi vir š yti 21 : š e š i nuolatiniai balsai Vykdomosios valdybos nariams ir 15 balsų nacionalinių centrinių bankų valdytojams , kurie būtų skiriami pagal rotacijos principą .
Kainos neturėtų padidėti dėl grynųjų pinigų pakeitimo .
Nors kainų padidėjimo euro zonoje dėl euro įvedimo klausimas buvo plačiai aptariamas , empiriniai duomenys nepatvirtina , kad , vidutini š kai skaičiuojant , jos dėl to būtų ženkliai padidėję .
Reliatyvių kainų kitimas – įprastas rinkos ekonomikos bruožas .
Poveikio kainoms tikimybę š iose š alyse galima būtų sumažinti i š anksto informuojant vartotojus ir gamintojus , susitariant su mažmenininkais dėl kainų pokyčio ir lemiamais mėnesiais taikant dviejų kainų sistemą .
Naujosios euro zonos narės gali daug ko pasimokyti i š 2002 m. atlikto grynųjų pinigų keitimo .
Metalinius daiktus , ant kurių yra žodžiai „euro » ar „euro centas » , arba kurių dizainas yra panašus į eurų monetų dizainą , visuomenė gali supainioti su teisėtam atsiskaitymui naudojamomis monetomis .
2004 m. gruodžio 6 d. Tarybos reglamentas ( EB ) Nr. 2182/2004 dėl į euro monetas panašių medalių ir žetonų ,
2004 m. gruodžio 6 d. Tarybos reglamentas ( EB ) Nr. 2183/2004 , išplečiantis Reglamento ( EB ) Nr. 2182/2004 dėl į euro monetas panašių medalių ir žetonų taikymą nedalyvaujančioms valstybėms narėms ,
2009 m. birželio 4 d. vykusiame posėdyje , remdamasi reguliaria ekonomine ir pinigų analize , Valdančioji taryba nusprendė nekeisti pagrindinių ECB palūkanų normų . Dabartinis ECB palūkanų normų lygis yra tinkamas , atsižvelgiant į gegužės mėn .
pradžioje Valdančiosios tarybos priimtus sprendimus , įskaitant ir aktyvaus kreditavimo skatinimo priemones , bei visą po to paskelbtą informaciją ir analizių rezultatus .
Valdančioji taryba pakartotinai pabrėžė savo lūkesčius , kad , labai susilpnėjus ekonominiam aktyvumui euro zonoje ir visame pasaulyje , pinigų politikai svarbiu laikotarpiu kainų kilimas ir toliau bus pažabotas .
Naujausių apklausų duomenys rodo , kad po du ketvirčius trukusio neigiamo augimo tikimasi , kad kitą 2009 m. dalį ekonominis aktyvumas lėtės daug mažiau neigiamu tempu .
Po stabilizavimo etapo 2010 m. viduryje ketvirtiniai augimo tempai turėtų būti teigiami .
Atliekant šį vertinimą , atsižvelgta į nepalankius uždelsto poveikio pokyčius , tokius kaip toliau prastėjančios sąlygos darbo rinkose , kurie , tikėtina , pasireikš per ateinančius mėnesius .
Kartu vidutinio ir ilgo laikotarpių infliacijos lūkesčių rodikliai vis dar atitinka Valdančiosios tarybos siekį palaikyti mažesnį , bet artimą 2 % infliacijos lygį vidutiniu laikotarpiu .
Pinigų analizės rezultatai patvirtina vertinimą , kad spaudimas infliacijai yra nedidelis , toliau lėtėjant metiniam pinigų kiekio ir kredito augimui .
Kalbant apie ekonominę analizę , 2009 m. pirmąjį ketvirtį ekonominis aktyvumas reikšmingai sumažėjo dėl finansų rinkos neramumų poveikio , ypač dėl labai sumažėjusios pasaulinės paklausos ir prekybos .
Tarptautinių organizacijų prognozėse numatytos augimo ribos iš esmės patenka į Eurosistemos ekspertų 2009 m. birželio mėn .
Valdančiosios tarybos nuomone , ekonominės veiklos perspektyvai kylanti rizika yra subalansuota .
Palankiai vertintina tai , kad gali pasireikšti didesnis negu manyta poveikis dėl taikomų visapusiškų makroekonominių skatinimo priemonių ir kitų taikytų politikos priemonių .
Kalbant apie kainų pokyčius , pagal Eurostato išankstinį įvertį , SVKI pagrindu apskaičiuota metinė infliacija gegužės mėn .
-- 0,6 %. Infliacijos lygio mažėjimas nebuvo netikėtas -- jis iš esmės rodo pastaruosius 12 mėn .
labai svyravusių pasaulinių žaliavų kainų bazės efektą . Vertinant ateities perspektyvas , dėl šio bazės efekto numatoma , kad metinis infliacijos lygis ateinančiais mėnesiais toliau mažės ir laikinai bus neigiamas , o iki 2009 m. pabaigos vėl taps teigiamas .
Vis dėlto pinigų politikos požiūriu tokie trumpalaikiai pokyčiai nėra svarbūs .
Vertinant tolesnės ateities perspektyvas , tikimasi , kad kainų ir sąnaudų raidą tebeslopins vis dar vangi paklausa euro zonoje ir už jos ribų .
Eurosistemos ekspertų makroekonomines prognozes euro zonos infliacijai . Jose numatyta , kad vidutinė metinė SVKI pagrindu apskaičiuota infliacija 2009 m. svyruos nuo 0,1 % iki 0,5 %, palyginti su 2009 m. kovo mėn .
ECB ekspertų prognozėmis , ribos buvo šiek tiek sumažintos . Eurosistemos ekspertai numato , kad 2010 m. SVKI pagrindu apskaičiuota infliacija svyruos nuo 0,6 % iki 1,4 %, o tai iš esmės nesiskiria nuo 2009 m. kovo mėn .
Analizuojant pinigų rinkų padėtį , naujausi duomenys patvirtina , kad tebemažėja pinigų kiekio didėjimo tempas , o tai patvirtina vertinimą , kad spaudimas infliacijai yra nedidelis .
P3 metinis augimo tempas balandžio mėn .
toliau mažėjo iki 4,9 %, o paskolų privačiajam sektoriui -- iki 2,4 %. Vis dėlto metinio augimo tempo mažėjimas , ypač kalbant apie P3 augimą , buvo nuosaikesnis negu ankstesniais mėnesiais dėl spartaus pinigų rodiklių augimo balandžio mėn .
Naujausia P3 sudedamųjų dalių raida teberodo praeityje sumažintų pagrindinių ECB palūkanų normų poveikį . Dėl šių sumažinimų sumažėjo tiek skirtingų indėlių palūkanų normų lygiai , tiek jų skirtumai .
Dėl to sumažėjo rinkos dalyvių alternatyviosios išlaidos perkeliant lėšas į labai likvidžius vienos nakties indėlius , o tai paaiškina , dėl ko balandžio mėn .
Tuo pat metu sumažėjusios trumpalaikių indėlių ir likvidžių rinkos priemonių palūkanų normos tebeskatina lėšų perskirstymą į priemones , neįeinančias į P3 sudėtį .
Sumažinus pagrindines ECB palūkanų normas , vėliau buvo mažinamos paskolų tiek nefinansinėms korporacijoms , tiek namų ūkiams palūkanų normos .
Dėl to pagerėjusios finansavimo sąlygos ateityje turėtų toliau skatinti ekonominį aktyvumą .
Tačiau dėl ateities iššūkių bankai turėtų imtis tinkamų priemonių savo kapitalo bazei stiprinti ir , jei reikia , pasinaudoti vyriausybės siūlomomis priemonėmis finansų sektoriui sustiprinti , ypač kapitalo restruktūrizavimo srityje . Apibendrinant pasakytina , kad dabartinis ECB palūkanų normų lygis yra tinkamas atsižvelgiant į gegužės mėn .
pradžioje Valdančiosios tarybos priimtus sprendimus , įskaitant aktyvaus kreditavimo skatinimo priemones , bei visą po to paskelbtą informaciją ir analizes .
Naujausių apklausų duomenys rodo , kad po du ketvirčius trukusio labai didelio smukimo tikimasi , kad kitą šių metų dalį ekonominis aktyvumas lėtės daug nuosaikesniu tempu .
Tarpusavyje palyginti ekonominės ir pinigų analizės rezultatai patvirtina vertinimą , kad spaudimas infliacijai yra nedidelis toliau lėtėjant metiniam pinigų kiekio ir kredito augimui .
Kadangi pinigų politikos perdavimas šiek tiek atsilieka , pamažu pasireikš visas Valdančiosios tarybos politikos veiksmų poveikis ekonomikai .
Kalbant apie fiskalinę politiką , naujausios Europos Komisijos prognozės rodo , kad 2009 m. labai padidės euro zonos valdžios sektoriaus deficito ir skolos santykiai .
Numatoma , kad 2009 m. deficito santykis padidės iki 5,3 % BVP , o 2010 m. -- iki 6,5 % ( 2008 m. buvo 1,9 %) . 2010 m. skolos santykis bus didesnis kaip 80 % BVP .
Tikimasi , kad 2009 -- 2010 m. daugumos euro zonos šalių deficitas bus didesnis kaip 3 % BVP kontrolinis dydis .
Visuomenės pasitikėjimui valstybės finansų tvarumu palaikyti prireiks ryžtingų ir patikimų koregavimų , siekiant kaip įmanoma greičiau vėl įtvirtinti patikimas fiskalines pozicijas , taikant visas Stabilumo ir augimo pakto nuostatas .
Patikimų fiskalinių pozicijų įtvirtinimas artimiausiu metu būtinas , kad šalys galėtų susitvarkyti su papildoma fiskaline našta , susidariusia dėl gyventojų senėjimo ir finansų sektoriui stabilizuoti skirtų valstybės garantijų keliamos rizikos .
Kalbant apie struktūrinę politiką , yra rimtų priežasčių imtis tolesnių veiksmų potencialiam euro zonos ekonomikos augimui skatinti .
Labai svarbu , kad dabar daugiausia dėmesio būtų skiriama euro zonos ekonomikos gebėjimui prisitaikyti ir lankstumui didinti , laikantis atvirosios rinkos ekonomikos principo .
Dabartinė situacija gali būti vertinama kaip katalizatorius , padedantis sparčiau įgyvendinti būtinas šalių vidaus , pirmiausia darbo rinkos , reformas , siekiant užtikrinti tinkamą darbo užmokesčio nustatymą ir darbo jėgos mobilumą , pereinant į kitus sektorius ar išvykstant į kitus regionus , bei prekių rinkos reformas , siekiant paskatinti konkurenciją ir pagreitinti restruktūrizavimą .
Ant š ios monetos įamžintas Ioannis Capodistrias ( 1776-1831 ) , vienas garsiausių nacionalinių ir Europos politikų bei diplomatų , tapęs pirmuoju Graikijos valdytoju ( 1830-31 ) po Graikijos Nepriklausomybės karo ( 1821-27 ) .
Ant 20 centų monetos yra Š v. Marino atvaizdas , paimtas i š Guercino mokyklos drobės .
Pasiūlymas dėl Europos Parlamento ir Tarybos direktyvos , iš dalies keičiančios Direktyvos 98/26 / EB dėl atsiskaitymų baigtinumo mokėjimų ir vertybinių popierių atsiskaitymų sistemose ir Direktyvos 2002/47 / EB dėl susitarimų dėl finansinio įkaito nuostatas dėl susietųjų sistemų ir kredito reikalavimų ( KOM ( 2008 ) 213 ) , pdf 242 kB , lt
Euro zoną palankiai veikia atsargų kaupimo ciklo pokytis ir eksporto pagyvėjimas , taip pat taikomos visapusiškos makroekonominės skatinimo priemonės ir priemonės , kuriomis siekiama atkurti finansų sistemos funkcionavimą .
Taip pat tikėtina , kad mažas pajėgumų panaudojimas mažins investicijas , o nedarbas euro zonoje , tikėtina , dar šiek tiek padidės , stabdydamas vartojimo augimą .
Dėl šių priežasčių tikimasi , kad 2010 m. euro zonos ekonomika augs nedaug , o atsigavimo procesas gali būti netolygus .
Pasitikėjimas taip pat gali sustiprėti greičiau , negu šiuo metu tikimasi , o pasaulio ekonomika ir užsienio prekyba gali atsigauti labiau negu numatoma .
Artimiausioje ateityje infliacija ir toliau turėtų būti apie 1 % ir vis dar bus nedidelė pinigų politikai svarbiu laikotarpiu .
Tokiomis aplinkybėmis svarbu dar kartą atkreipti dėmesį į tai , kad infliacijos lūkesčiai vidutiniu bei ilgesniu laikotarpiais ir toliau atitinka Valdančiosios tarybos siekį palaikyti mažą , bet artimą 2 % infliacijos lygį vidutiniu laikotarpiu .
Vėliausiai 2011 m. pradėtinas valstybės finansų konsolidavimas turės būti gerokai didesnis už Stabilumo ir augimo pakte nustatytą minimalų 0,5 % BVP koregavimo dydį per metus .
Sausio 15 d. vykusiame posėdyje , remdamasi reguliaria ekonomine ir pinigų analize , ECB valdančioji taryba nusprendė sumažinti pagrindinių Eurosistemos refinansavimo operacijų palūkanų normą dar 50 bazinių punktų . Nuo 2008 m. spalio 8 d. ši palūkanų norma iš viso sumažinta 225 baziniais punktais .
Pagrindinių Eurosistemos refinansavimo operacijų palūkanų norma buvo sumažinta iki 2,00 %, o palūkanų normos už naudojimąsi ribinio skolinimosi ir indėlių galimybėmis nepasikeitė ir yra atitinkamai 3,00 % ir 1,00 %.
Priimant sprendimą sumažinti pagrindinių refinansavimo operacijų palūkanų normą dar 50 bazinių punktų , atsižvelgta į tai , kad spaudimas infliacijai toliau mažėjo , ypač dėl toliau prastėjančių ekonominių perspektyvų .
Buvo atsižvelgta į naujausius paskelbtus ekonominius duomenis ir apžvalgų informaciją . Tai dar labiau pagrindžia vertinimą , kad euro zonos ekonominė veikla labai lėtėja , daugiausia dėl intensyvėjančių ir plintančių finansinių neramumų .
Tikėtina , kad tiek pasaulinė , tiek euro zonos paklausa bus slopinama dar ilgą laiką .
Pinigų kiekio augimo tempas tebelėtėja , o tai patvirtina vertinimą , kad spaudimas infliacijai ir rizika mažėja .
Smuko euro zonos eksporto užsienyje paklausa , o euro zonos vidaus ūkio aktyvumas mažėjo dėl mažėjančių paklausos perspektyvų ir griežtesnių finansavimo sąlygų .
Be to , bėgant laikui euro zona turėtų visokeriopai pasinaudoti per pastarąsias savaites paskelbtų politikos priemonių daromu poveikiu .
Tai yra geriausias būdas pasitikėjimui išsaugoti ir padidinti .
Vyriausybių įgyvendinamos svarbios priemonės finansinių neramumų klausimui spręsti turėtų padėti užtikrinti pasitikėjimą finansų sistema ir sumažinti apribojimus teikiant kreditus bendrovėms ir namų ūkiams .
Kaip jau pabrėžta anksčiau , 2008 m. antrąjį pusmetį labai sumažėjusi skelbiama infliacija daugiausia rodo per kelis pastaruosius mėnesius labai nukritusias pasaulines žaliavų kainas .
Žvelgiant į ateitį , mažesnės žaliavų kainos ir mažėjanti paklausa patvirtina , kad spaudimas infliacijai euro zonoje mažėja .
Pinigų politikai svarbiu vidutiniu laikotarpiu tikimasi , kad metinė SVKI pagrindu apskaičiuota infliacija bus stabilias kainas atitinkančio lygio .
Tokį vertinimą patvirtina turimi vidutinio laikotarpio infliacijos lūkesčių rodikliai .
Vidutiniu laikotarpiu rizika kainų stabilumui yra iš esmės subalansuota .
Jei žaliavų kainos netikėtai toliau mažėtų arba jei ekonomikos lėtėjimas būtų didesnis , negu tikėtasi , tai galėtų mažinti infliaciją , o rizika kainų stabilumui gali pasitvirtinti , ypač jei pradėtų kilti neseniai kritusios žaliavų kainos arba jei vidaus kainų spaudimas būtų stipresnis , negu šiuo metu manoma .
Analizuojant pinigų kiekio pokyčius , reikėtų pripažinti , kad nuo 2008 m. rugsėjo vidurio didėjantys finansų rinkų neramumai gali labai paveikti pinigų junginių raidą .
Tačiau apskritai , neatsižvelgiant į šiuos svyravimus , bendrojo pinigų junginio augimo tempas ir toliau mažėja pagal pastaruosius 18 mėnesių vyravusią tendenciją , o nuo rugsėjo mėn . suintensyvėjus finansiniams neramumams , iki šiol vyko svarbūs vienų P3 sudedamųjų dalių keitimai kitomis , o ne ženklūs viso P3 raidos pokyčiai .
Kalbant apie banko paskolų raidą , pasakytina , kad , sustiprėjus finansiniams neramumams , sugriežtintos finansavimo sąlygos pastaraisiais mėnesiais pristabdė pinigų finansinių institucijų ( PFI ) paskolų srautą nefinansiniam privačiajam sektoriui .
Reikia daugiau duomenų ir išsamesnės analizės norint tinkamai įvertinti kredito suvaržymų mastą ir galimą jų poveikį ekonominei veiklai .
2009 m. sausio 15 d. priimant sprendimą sumažinti pagrindinių Eurosistemos refinansavimo operacijų palūkanų normą dar 50 bazinių punktų , atsižvelgta į tai , kad spaudimas infliacijai toliau mažėjo , ypač dėl toliau prastėjančių ekonominių perspektyvų .
Valdančiosios tarybos nuomone , rizika kainų stabilumui vidutiniu laikotarpiu iš esmės yra subalansuota .
Tarpusavyje palyginti ekonominės ir pinigų analizės duomenys patvirtina tokį vertinimą .
Kalbant apie fiskalinę politiką , Valdančioji taryba palankiai vertina tai , jog Europos Vadovų Taryba dar kartą patvirtino savo visapusišką įsipareigojimą siekti , kad šalių vidaus finansai būtų tvarūs .
Šiuo požiūriu , esant dabartinei ekonominei padėčiai , būtinas ypatingas atidumas priimant aktyvias fiskalinių paskatų priemones , atsižvelgiant į konkrečią fiskalinę padėtį kiekvienoje šalyje .
Kartu su jau paskelbtomis ekspansinės fiskalinės politikos priemonėmis ir vyriausybės parama bankų sektoriui , savaiminės fiskalinio stabilizavimo priemonės bus palyginti didelė ir stipri fiskalinė paskata silpstančiai ekonomikai .
Todėl būtina kiek galima anksčiau grįžti prie pasitikėjimą keliančio įsipareigojimo siekti vidutinio laikotarpio biudžeto tikslų .
Gerokai laisvesnė fiskalinė drausmė ir numatomas valdžios sektoriaus skolos padidėjimas jokiu būdu neturėtų pakirsti visuomenės pasitikėjimo valstybės finansų tvarumu , nes tai sumažintų fiskalinės paskatos veiksmingumą .
Pirmame straipsnyje apžvelgiami teoriniai ir empiriniai duomenys apie tai , koks buvo turto -- nuosavo būsto -- vertės poveikis vartojimui . Šie duomenys rodo , kad nuosavo būsto vertės poveikis yra santykinai mažas euro zonoje , palyginti su Jungtinėmis Amerikos Valstijomis ir Jungtine Karalyste .
2007 m. rugpjūčio 1 d. ECB gairių dėl pinigų , finansinių institucijų ir rinkų statistikos ( nauja redakcija ) klaidų ištaisymas ( ECB / 2007/9 )
Pirmasis rinkinys apima Europos integraciją per paskutiniuosius 50 metų .
Antrajame didžiausiame rinkinyje , kurį sudaro 19 skaidrių , apra š yta , kaip dirba ES centriniai bankai .
Likusios skaidrės padalintos į dvi sritis : pinigų politiką ir eurų banknotus ir monetas .
Esant jau ir taip dideliam likvidumui , sparčiai tebedidėja pinigų kiekis .
Vertinant tokios perspektyvos atžvilgiu , yra ženklų , kad didesnės trumpalaikės palūkanų normos šiuo metu daro poveikį pinigų dinamikai , nors kol kas jos dar ryškiai nesumažino pinigų kiekio ir kredito augimo .
Kelerius metus sparčiai didėjus pinigų kiekiui , likvidumas euro zonoje tebėra didelis .
Vidutiniu laikotarpiu vis dar yra infliacijos padidėjimo rizika , daugiausia susijusi su veiksniais euro zonoje .
Panaikina Gairių ECB / 1999/3 1 , 2 ir 4 straipsnius
Projekto rengimo pasiūlymai Kai pirmiau išdėstytos rekomendacijos lemtų pasiūlyto reglamento pakeitimus , projekto rengimo pasiūlymai yra pateikiami pridedamame priede .
Atvaizdas : medžioklės deivės Artemidės galva i š marmuro , romėnų laikotarpis
Nominalas : 0,500 CYP ( 1 CYP = 1000 milių )
Remdamasi reguliaria ekonomine ir pinigų analize , lapkričio 6 d. vykusiame posėdyje ECB valdančioji taryba nusprendė pagrindinių Eurosistemos refinansavimo operacijų palūkanų normą sumažinti dar 50 bazinių punktų -- iki 3,25% .
Tikėtina , kad intensyvesni ir išplitę neramumai finansų rinkose gali pakankamai ilgą laiką slopinti pasaulinę ir euro zonos paklausą .
Esant tokiai padėčiai ir atsižvelgiant į per pastaruosius mėnesius sumažėjusias žaliavų kainas , kainų , sąnaudų ir darbo užmokesčio spaudimas euro zonoje taip pat turėtų sumažėti .
Tuo pat metu pinigų kiekis sparčiai tebedidėjo , bet toliau reiškėsi lėtesnio augimo ženklai .
Apskritai , kaip matyti iš turimos informacijos ir Valdančiosios tarybos dabartinės analizės , toliau mažėja kainų kilimo rizika pinigų politikos atžvilgiu svarbiu vidutiniu laikotarpiu , nors ši rizika visiškai nedingo .
Neigiamą to poveikį patiria visa pasaulio ekonomika , nes įtampa vis labiau plinta iš finansų sektoriaus ir veikia realiąją ekonomiką , taip pat iš išsivysčiusių šalių į kylančios rinkos ekonomikos šalis .
Euro zonoje naujausi tyrimų duomenys patvirtina , kad ekonominė veikla euro zonoje gerokai sulėtėjo esant vangiai vidaus ir išorės paklausai ir griežtėjant finansavimo sąlygoms .
Ne mažiau svarbu , kad bankų sektorius visiškai atsižvelgtų į vyriausybių priimtas svarbias pagalbos priemones finansinių neramumų klausimui spręsti .
Valdančiosios tarybos nuomone , pasireiškė tam tikra anksčiau numatyta ekonominės veiklos lėtėjimo rizika , ypač rizika , susijusi su neramumais finansų rinkoje .
Kita augimo tempą mažinanti rizika tebėra susijusi su galima netvarkinga ekonomikos raida dėl pasaulio ekonomikos nesubalansuotumo ir didėjančiu protekcionistiniu spaudimu bei pakartotinio žaliavų kainų didėjimo galimybe .
Vis dar didelis infliacijos lygis pasiektas daugiausia dėl visame pasaulyje šoktelėjusių energijos ir maisto kainų tiesioginio ir netiesioginio poveikių .
Be to , dėl pirmąjį pusmetį labai didėjusio darbo užmokesčio , nepaisant to , kad ekonomikos augimo tempas sulėtėjo , ir per tą patį laikotarpį sulėtėjusio darbo našumo augimo gerokai padidėjo vienetinės darbo sąnaudos .
Žvelgiant į ateitį , neseniai smukusios žaliavų kainos ir tebemažėjanti paklausa leidžia teigti , kad per ateinančius mėnesius metinės SVKI pagrindu apskaičiuotos infliacijos lygis toliau mažės ir 2009 m. pasieks stabilias kainas atitinkantį lygį .
Atsižvelgiant į naftos ir kitų žaliavų kainų raidos tendencijas ateityje , negalima atmesti galimybės , kad maždaug kitų metų viduryje SVKI pagrindu apskaičiuotos infliacijos lygis dar labiau nukris , ypač dėl bazės efekto .
Kita kainų kilimo rizika susijusi su netikėtu žaliavų kainų , taip pat netiesioginių mokesčių ir administruojamųjų kainų didėjimu ir darbo užmokesčio nustatymo bendru antriniu poveikiu , ypač tose šalyse , kuriose nominalusis darbo užmokestis indeksuojamas pagal vartotojų kainas .
Todėl Valdančioji taryba ir toliau ragina , kad tokios sistemos būtų panaikintos .
Būtina užtikrinti , kad vidutiniu ir ilgesniu laikotarpiais toliau būtų įtvirtinti stabilias kainas atitinkančios infliacijos lūkesčiai .
Kalbant apie pinigų analizę , plačiųjų pinigų ir kreditų junginių metinis augimo tempas , nors vis dar spartus , rugsėjo mėn .
Vertinant atitinkamos vidutinio laikotarpio perspektyvos atžvilgiu , iki rugsėjo mėn . turimi duomenys apie pinigus patvirtina , kad kainų didėjimo rizika mažėja , tačiau visiškai neišnyko .
Atidžiau išanalizavus pinigų ir kredito duomenis matyti , kad pastaruoju metu padidėjusių ir išplitusių neramumų finansų rinkose poveikis jau akivaizdus -- tai rodo finansinių srautų nutekėjimas iš pinigų rinkų ir vienos nakties indėlių didėjimas .
Vis dėlto visi investuotojų neužtikrintumo dėl portfelių paskirstymo pobūdžio padariniai paaiškės per ateinančius mėnesius .
Todėl negalima atmesti galimybės , kad ateityje bus vykdomas portfelių restruktūrizavimas iš ( į ) nepiniginį ir piniginį turtą bei restruktūrizavimas į skirtingus piniginio turto tipus .
Taigi , vertinant pinigų kiekio didėjimą ir jo poveikį kainų stabilumui vidutiniu laikotarpiu , reikės atsižvelgti į tokį poveikį .
Be to , turimi rugsėjo mėn . duomenys rodo , kad pastaruoju metu padidėję finansiniai neramumai lėmė lėtesnį banko paskolų teikimą euro zonos rezidentams , daugiausia pasireiškiantį mažesne disponuojamų vertybinių popierių verte .
Visoje euro zonoje iki rugsėjo mėn . nebuvo jokių požymių , kad būtų sumažėjusios banko paskolos namų ūkiams ir nefinansinėms korporacijoms .
Sprendžiant iš paskolų struktūros pagal trukmę , matyti , kad nefinansinės korporacijos ir toliau skolinosi , taip pat ir pakankamai ilgiems laikotarpiams .
Tačiau , norint tinkamai įvertinti , reikia daugiau duomenų ir išsamesnės analizės .
Apibendrinant , tikėtina , kad intensyvesni ir išplitę neramumai finansų rinkose gali pakankamai ilgą laiką slopinti pasaulinę ir euro zonos paklausą .
Tarpusavyje palyginti ekonominės ir pinigų analizės rezultatai patvirtina , kad pinigų politikai svarbiu vidutinės trukmės laikotarpiu toliau mažėja kainų didėjimo rizika , nors ši rizika visai dar nedingo .
Kaip neseniai patvirtino Ecofino taryba ir Europos Vadovų Taryba , Mastrichto sutartyje bei Stabilumo ir augimo pakte išdėstytos fiskalinės politikos nuostatos ir toliau turėtų būti visapusiškai taikomos .
Fiskalinės taisyklės yra vienas iš privalomų EPS ir bendrosios valiutos ramsčių , kuris turi būti gerai įtvirtintas , kad nebūtų pakirstas pasitikėjimas fiskaliniu tvarumu .
Galiausiai , atsižvelgiant į esamą padėtį , reikia užtikrinti , kad statistinė informacija apie vyriausybių intervencijas būtų kokybiška ir aktuali , siekiant užtikrinti skaidrų ir atsakingą valstybės lėšų panaudojimą .
Kalbant apie struktūrinę politiką , dėl tebesitęsiančio lėtos ekonominės veiklos laikotarpio ir netikrumo dėl ekonomikos perspektyvų prireiks didelio euro zonos ekonomikos atsparumo .
Todėl dabartinė situacija turėtų būti suprantama kaip katalizatorius , kuris paspartins reikiamų vidaus reformų įgyvendinimą , kad šalys , laikydamosi atvirosios rinkos ekonomikos su laisva konkurencija principo , galėtų visapusiškai pasinaudoti padidėjusios tarptautinės prekybos ir rinkos integracijos teikiama nauda .
Pirmame straipsnyje aiškinama , kodėl pinigų politikos perspektyvos atžvilgiu , yra svarbu stebėti darbo sąnaudų pokyčius ir konkurencingumo rodiklius euro zonos šalyse .
Antrame straipsnyje apibūdinama sistema , pagal kurią vertinamos akcijų rinkos ir su akcijų rizika susijusios išmokos .
2005 m. ECB gavo 992 mln . eurų perteklių .
Tokia pati suma buvo pervesta atidėjiniams užsienio valiutų kurso , palūkanų normų ir aukso kainos rizikai , todėl paskelbtas grynasis pelnas buvo nulis .
2005 m. palūkanų pajamoms teigiamą įtaką darė didesnės turto JAV doleriais palūkanų normos .
ECB nacionaliniams centriniams bankams sumokėjo 710 mln . eurų kaip atlyginimą už jų pretenzijas , susijusias su Europos centriniam bankui jų pervestomis užsienio atsargomis .
2005 m. dėl šio atlyginimo patirta 710 mln . eurų palūkanų išlaidų ir gauta 889 mln .
Remdamasi apskaičiuotais ECB finansiniais metų rezultatais , 2005 m. gruodžio mėn . Valdančioji taryba nusprendė :
susigrąžinti tris tarpinius ketvirtinius paskirstymus , kurie iš viso sudaro 634 mln . eurų ir per metus jau yra sumokėti nacionaliniams centriniams bankams ;
nepradėti galutinio tarpinio ketvirtinio 234 mln . eurų paskirstymo .
[ 1 ] 2002 m. gruodžio 5 d. Europos centrinio banko sprendimas dėl Europos centrinio banko metinės atskaitomybės ( ECB / 2002/11 ) , OL L 58 , 2003 03 03 , 38 p. , su pakeitimais .
Apra š ymas : Moneta i š leista pirmosios ispani š kos vietovės ( Kordobos istorinio centro ) įtraukimui 1984 m. į UNESCO Pasaulio paveldo sąra š ą pažymėti .
Apra š ymas : Centrinės monetos dalies kairėje vaizduojamas Didžiojo Hercogo Henri , žvelgiančio į de š inę , portretas , o prie pat de š inėje – Didžiojo Hercogo herbas . Vir š herbo i š kalti metai 2010 , kuriuos supa kalyklos ženklai , kurių dalis yra i š oriniame žiede .
Apačioje nurodytas monetą i š leidusios valstybės pavadinimas LËTZEBUERG , kuris š iek tiek įsiterpia į i š orinį žiedą .
I š orinėje dalyje ( žiede ) i š dėstytos 12 Europos Sąjungos žvaigždžių .
Aplink atvaizdą ratu i š kalti žodžiai : 200 LET , BOTANIČNI VRT , LJUBLJANA ir SLOVENIJA 2010 .
Apra š ymas : Monetos centre pavaizduota Brėmeno miesto rotu š ė su Rolando statula pirmame plane .
I š orinėje monetos dalyje atitinkamai vir š uje ir apačioje i š kalta monetą leidžiančios valstybės žyma – D ir leidimo metai – 2010 , įterpti tarp dvylikos Europos Sąjungos žvaigždžių .
Apra š ymas : Moneta pažymimos Laisvos Prancūzijos pajėgų vado generolo de Golio kreipimosi per BBC radiją Londone 1940 m. birželio 18 d. po Prancūzijos pasidavimo ( „ Appel du 18 juin “ ) 70-osios metinės .
Kreipdamasis į Prancūzijos žmones , de Golis paskelbė , kad karas dar nebaigtas .
Manoma , kad š i kalba žymi Prancūzijos pasiprie š inimo judėjimo gimimą ir jo dalyvių kovos prie š Prancūzijos okupaciją Antrojo pasaulinio karo metu pradžią .
Apra š ymas : Moneta pažymimos Kavūro ( Cavour ) grafo Camillo Benso ( 1810 – 1861 ) , svarbaus Italijos suvienijimo judėjimo ir ankstyvojo liberalizmo veikėjo bei politinio laikra š čio „ Il Risorgimento “ įkūrėjo , 200-osios gimimo metinės .
Joje pavaizduotas Kavūro grafo portretas pagal 1864 m. Francesco Hayez paveikslą .
Apra š ymas : Moneta pažymimos karaliaus Manuelio II konstitucinės monarchijos pabaigos ir Portugalijos Respublikos įkūrimo po 1910 m. spalio 5 d. revoliucijos 100-osios metinės .
Aplink centrinę kompoziciją ratu i š kalti žodžiai BELGIAN PRESIDENCY OF THE COUNCIL OF THE EU 2010 ir š alies pavadinimas trimis kalbomis – BELGIE BELGIQUE BELGIEN .
Po logotipu ir vir š š alies pavadinimo i š kalta i š leidimo data – 2010 . Ji sukomponuota centre tarp kalyklos ženklo kairėje ir kalyklos vadovo ženklo de š inėje .
Atvaizdas : 2500 metų Maratono mū š iui
Apra š ymas : Moneta pažymima 2500 metų Maratono mū š io sukaktis .
Monetos centre pavaizduota skydo ir bėgiko / kario sintezė , simbolizuojanti kovą už laisvę ir kilnius idealus – tai , ką simbolizuoja ir pats Maratono mū š is .
Pauk š tis ant skydo simbolizuoja Vakarų civilizacijos š iandienine jos forma gimimą .
Atvaizdas : 500-osios Sandro Botticelli mirties metinės
Apra š ymas : Moneta skirta italų dailininko , Florencijos mokyklos atstovo , Alessandro di Mariano di Vanni Filipepi ( 1445 – 1510 ) , plačiau žinomo Sandro Botticelli ar Il Botticello ( Mažoji statinė ) vardu , 500-osioms mirties metinėms paminėti .
Atvaizdas : 1860 m. Valiutos dekretas , kuriuo Suomijai suteikiama teisė leisti banknotus ir monetas
Apra š ymas : Monetos centrinės dalies kairėje pavaizduotas stilizuotas Suomijos herbo liūto atvaizdas ir i š leidimo metai – 2010 , o de š inėje – kalyklos ženklas ir monetų vertes simbolizuojantys skaičiai .
Apačioje per vidurį yra nuoroda į monetą leidžiančią valstybę , t. y. raidės FI .
Toliau nurodytus leidinius galima nemokamai gauti ECB ( kol bus leidinių kopijų ) .
Kai kuriuos i š jų galima parsisiųsti kaip mažos skiriamosios gebos rinkmenas .
Norėdami gauti daugiau informacijos kreipkitės adresu info@ecb.europa.eu .
Pavadinimas : Lankstinukas „ Trumpas vadovas . Eurų banknotų apsaugos požymiai “ , 2010 m. rugpjūčio mėn .
Apra š ymas : I š samus 24 puslapių lankstinukas , kuriame apra š yti svarbiausi kiekvieno eurų banknoto , nuo 5 iki 500 eurų , apsaugos požymiai .
Pavadinimas : Lankstinukas „ Vadovas instruktoriams apie eurų banknotus ir monetas “ , 2010 m. rugpjūčio mėn .
Pavadinimas : Besikeičiančio vaizdo apsaugos požymių kortelė , 2009 m. rugpjūčio mėn .
Apra š ymas : Kortelė , kurią pakreipus , i š ry š kėja 50 eurų ir 20 eurų banknotų apsaugos požymiai .
Formatas : Kreditinės kortelės dydžio , 85 x 55 mm
Pavadinimas : Lankstinukas „ Euros MŪSŲ pinigai “ , 2009 m. balandžio mėn .
Apra š ymas : Kreditinės kortelės dydžio lankstinukas , kuriame pavaizduoti eurų banknotų apsaugos požymiai ir eurų monetų europinė bei nacionalinė pusės .
Formatas : 234 x 500 mm , sulankstytas į kreditinės kortelės dydžio lankstinuką , 85 x 55 mm
Apra š ymas : Iliustruotas pasakojimas vaikams , padedantis geriau pažinti eurų banknotų apsaugos požymius .
Formatas : A5 , 210 x 145 mm , 44 psl .
Apra š ymas : Trumpas keturių puslapių lankstinukas , kuriame pavaizduoti eurų banknotų apsaugos požymiai .
Pavadinimas : Eurų banknotų ir monetų plakatas , 2010 m. rugpjūčio mėn .
Apra š ymas : Eurų banknotų ir monetų , taip pat visų euro zonos narių monetų nacionalinių ir europinių pusių ( senojo ir naujojo dizaino ) apžvalga .
Formatas : A2 , 420 x 594 mm , sulankstytas į A4 , 210 x 297 mm
Apra š ymas : Plakate pavaizduoti eurų banknotai ir pagrindiniai jų apsaugos požymiai .
Atsižvelgdami į peržiūrėtus ir patikslintus funkcinius ir erdvinius reikalavimus , architektai ir ECB atstovai peržiūrėjo projekto koncepciją , siekdami optimaliai panaudoti lė š as ir sumažinti i š laidas .
Pirma , sukurtas naujas pastato elementas , kertantis Großmarkthalle pastatą ir jungiantis jį su biurų bok š tais bei sukuriantis atskirą įėjimą į naująsias ECB patalpas i š š iaurinės pusės .
Todėl nuo 2005 finansinių metų turi būti paskirtas išorės auditorius .
Šiandien Europos centrinis bankas ( ECB ) savo interneto svetainėje paskelbė Europos Audito Rūmų parengtą ECB valdymo efektyvumo 2004 finansiniais metais ataskaitą ir ECB atsakymą į ją .
Projektas Komisijos Reglamentas ( EB ) Nr. ... / 2008 [ data ] kuriuo nustatomos išsamios Tarybos reglamento ( EB ) Nr. 2494/95 įgyvendinimo taisyklės , kuriomis reglamentuojami sezoninių prekių vertinimo , taikant suderintus vartotojų kainų indeksus ( SVKI ) , minimalieji standartai , pdf 171 kB , lt
2008 m. rugsėjo 5 d. ECB gairės , iš dalies keičiančios 2005 m. vasario 17 d. Gaires ECB / 2005/5 dėl ECB statistinės atskaitomybės reikalavimų ir apsikeitimo statistine informacija valdžios finansų statistikos srityje Europos centrinių bankų sistemos viduje tvarkos ( ECB / 2008/7 )
Pagrindinių Eurosistemos refinansavimo operacijų palūkanų norma bus sumažinta 50 bazinių punktų -- iki 2,00 %, pradedant operacija , už kurią bus atsiskaitoma 2009 m. sausio 21 d.
Palūkanų norma , naudojantis ribinio skolinimosi galimybe , bus 3,00 %; sprendimas įsigalios 2009 m. sausio 21 d.
Šie sprendimai atitinka Valdančiosios tarybos 2008 m. gruodžio 18 d. sprendimą vėl padidinti nuolatinių galimybių palūkanų normos svyravimo ribas iki 200 bazinių punktų , atsižvelgiant į pagrindinės refinansavimo operacijos palūkanų normą .
Pagrindinių Eurosistemos refinansavimo operacijų minimali siūloma palūkanų norma bus padidinta 25 baziniais punktais iki 4,25 %, pradedant operacija , už kurią bus atsiskaitoma 2008 m. liepos 9 d.
Palūkanų norma , naudojantis ribinio skolinimosi galimybe , bus padidinta 25 baziniais punktais iki 5,25 % nuo 2008 m. liepos 9 d.
PFI negrąžintų sumų palūkanų normų atskaitos momentas 26 .
Tai pažymėta 1 ir 2 priedėliuose , kur visi rodikliai taikomi indėliams ir paskoloms eurais .
Išskyrus atpirkimo susitarimus , visi indėliai ir paskolos , kurių reikalaujama PFI palūkanų normų statistikoje , turi būti išskirstyti pagal sektorius .
Laipsniškai didinamas ( laipsniškai mažinamas ) indėlis ar paskola yra priemonės , kurių palūkanų normos yra fiksuotos visam jų terminui .
Kaip numatyta 3 punkte , nacionaliniai centriniai bankai gali reikalauti , kad atskaitingi tarpininkai šiai produkto rūšiai taikytų siaurai apibrėžtą faktinę normą .
Tuo metu , kai indėlis padedamas , nėra žinoma ar priemoka bus mokama .
Padėdamas indėlį namų ūkis nežino , kiek iš viso pajamų bus gauta iš pensijų taupymo sąskaitos , o suma gali būti ir neigiama .
Pinigų suma , kuri pradiniu momentu įnešama į PEL , gali būti labai maža , o tai reiškia , kad naujo sandorio palūkanų normai suteiktas svoris taip pat bus sąlyginai mažas .
Dabartinių Bank Ċentrali ta » Malta / Central Bank of Malta išorės auditorių įgaliojimai baigsis po 2008 finansinių metų audito .
Rekomenduojama skirti KPMG Bank Ċentrali ta » Malta / Central Bank of Malta išorės auditoriumi 2009 -- 2013 finansiniams metams .
Ispanijos Nacionalinės aklųjų organizacijos patalpose Madride aklieji susipažįsta su eurų banknotų ir monetų pavyzdžiais
2010 m. birželio 30 d. ECB gavo Europos Sąjungos Tarybos prašymą pateikti nuomonę dėl pasiūlymo dėl Tarybos reglamento , kuriuo iš dalies keičiamas Reglamentas ( EB ) Nr. 2866/98 dėl Estijai taikytino euro perskaičiavimo kurso ( 2 ) .
ECB kompetencija teikti nuomonę grindžiama Sutarties dėl Europos Sąjungos veikimo 140 straipsnio 3 dalimi .
Pasiūlyti reglamentai leis įvesti eurą kaip Estijos valiutą , Sutarties 140 straipsnio 2 dalyje nustatyta tvarka panaikinus Estijai taikomą išimtį .
Nacionalinis centrinis bankas ( NCB ) : šiame dokumente --- ES valstybės narės , kuri pagal Sutartį įsivedė bendrą valiutą , centrinis bankas .
2006 m. liepos 11 d. Europos Sąjungos Taryba patenkino Slovėnijos pra š ymą prisijungti prie euro zonos 2007 m. Slovėnija pirmoji i š de š imties 2004 m. gegužės 1 d. į ES įstojusių valstybių įsivedė eurą .
2007 m. sausio 1 d. eurai tapo teisėta atsiskaitymo priemone Slovėnijoje ir pakeitė Slovėnijos tolarą ( SIT ) neat š aukiamu 1 Euros = 239,640 SIT keitimo kursu .
Slovėnijoje eurų banknotai ir monetos turėjo būti lengvai prieinami jau iki tos dienos .
I š ankstinis eurų banknotų ir monetų pateikimas buvo i š samiai apibūdintas ECB Gairėse ECB / 2006/9 .
Grynųjų pinigų keitimas į eurus vyko sklandžiai ir greitai : prie š pasibaigiant pirmai dienai , grynieji pinigai buvo pakeisti visuose vie š ose vietose esančiuose bankomatuose ir prekybos vietose esančiuose terminaluose , o apyvartoje esančių eurų banknotų vertė buvo didesnė negu tolarų banknotų .
Per dvi savaites nuo eurų banknotų ir monetų įvedimo grynųjų pinigų keitimas Slovėnijoje buvo pabaigtas sėkmingai , kaip ir planuota .
Data , iki kurios Banka Slovenije keičia Slovėnijos tolaro monetas
Nuotraukos iš Berlyne esančiame Ryšių muziejuje ( Museum für Kommunikation ) surengtos „Euro parodos "
2008 m. sausio 1 d. - Kipras ir Malta prisijungia prie euro zonos
Kiprui ir Maltai įsivedus eurą , Central Bank of Cyprus ir Central Bank of Malta tapo visateisiais Eurosistemos nariais , turinčiais tas pačias teises ir įsipareigojimus , kaip ir kitų trylikos eurą įsivedusių ES valstybių narių nacionaliniai centriniai bankai .
Pagal Europos centrinių bankų sistemos ir Europos centrinio banko statuto 49 straipsnį , Central Bank of Cyprus ir Central Bank of Malta sumokėjo likusią savo įmokų į ECB kapitalą dalį ir pervedė ECB savo įnašus į ECB užsienio atsargas .
Kipre ir Maltoje įsikūrusių PFI , kurioms taikomi privalomųjų atsargų reikalavimai , sąrašai yra paskelbti ECB interneto svetainėje kartu su kitų eurą įsivedusių ES valstybių narių PFI sąrašais .
Personalo išlaikymo išlaidos ( 3 ) Administracinės išlaidos ( 3 ) Ilgalaikio materialiojo ir nematerialiojo turto nusidėvėjimo išlaidos Banknotų gamybos paslaugos ( 4 ) Kitos išlaidos Metų ( nuostolis ) pelnas
Vietoj to , pajamų ir išlaidų pasiskirstymas gali būti parodytas metinių finansinių ataskaitų aiškinamuosiuose raštuose .
Šis straipsnis naudojamas , kai banknotų gamyba užsakoma iš išorinių šaltinių ( išorinių bendrovių , atsakingų už banknotų gamybą centrinių bankų vardu , suteiktų paslaugų kaina ) .
Užsienio valiutų kursų atveju atskirai perkainojama kiek ­ viena užsienio valiuta ( įskaitant balansinius ir nebalansi ­ nius sandorius ) , o vertybinių popierių atveju atskirai perkainojama pagal kiekvieną kodą , t. y. pagal tą patį ISIN numerį ir ( arba ) rūšį , išskyrus vertybinius popierius , įtrauktus į straipsnius „Kitas finansinis turtas » , „Kita » arba „Pinigų politikos tikslais laikomi vertybiniai popieriai » , kurie laikomi atskira pozicija ."
Pasiūlymas dėl Europos Parlamento ir Tarybos direktyvos dėl alternatyvaus investavimo fondų valdytojų ir direktyvų 2004/39 / EB ir 2009 /...
2010 m. liepos 8 d. vykusiame posėdyje , remdamasi savo reguliaria ekonomine ir pinigų analize , Valdančioji taryba nusprendė nekeisti pagrindinių ECB palūkanų normų .
Remdamasi visa po 2010 m. birželio 10 d. įvykusio Valdančiosios tarybos posėdžio paskelbta nauja informacija , Valdančioji taryba tebesilaiko nuomonės , kad pinigų politikai svarbiu vidutiniu laikotarpiu kainų pokyčiai ir toliau bus nedideli dėl nedidelio spaudimo vidaus kainoms .
Naujausia informacija patvirtino , kad 2010 m. pirmąjį pusmetį euro zonos ekonomika ir toliau atsigauna .
Valdančioji taryba mano , kad bėgant laikui realusis BVP augs pamažu ir vis dar netolygiai visose euro zonos šalyse ir sektoriuose .
Valdančiosios tarybos vertinimu , ekonomikos perspektyvai kylanti rizika iš esmės yra subalansuota , nors vyrauja didelio neapibrėžtumo aplinka .
Be to , stipresnis ir ilgiau , negu anksčiau tikėtasi , trunkantis neigiamas grįžtamasis ryšys tarp realiosios ekonomikos ir padėties finansų sektoriuje , vėl pradėjusios kilti naftos bei kitų žaliavų kainos , protekcionistinis spaudimas ir pasaulio ekonomikos nesubalansuotumo nesklandaus koregavimosi galimybė taip pat gali turėti įtakos .
Vertinant ateities perspektyvas , 2011 m. infliacijos lygis turėtų būti nedidelis dėl nedidelio spaudimo vidaus kainoms .
Analizuojant pinigų raidą , P3 metinis augimo tempas nesikeitė ir 2010 m. gegužės mėn .
Paskolų privačiajam sektoriui metinis augimo tempas dar truputį padidėjo ( iki 0,2 %) , tačiau tebebuvo nedidelis .
P3 ir kai kurių jo sudedamųjų dalių bei priešinių raida trumpesniu laikotarpiu vis dar buvo nepastovi ir , atsižvelgiant į neslūgstančią įtampą tam tikruose finansų rinkos segmentuose , šis svyravimas gali tęstis .
Be to , esant nedideliam palūkanų normų už įvairias į P3 įtrauktas priemones skirtumui , turėtų mažėti ir jo įtaka poslinkiams P3 perkeliant lėšas į P1 .
Šis vis dar mažas bankų paskolų privačiajam sektoriui metinis augimo tempas ir toliau slepia tam tikras priešingas tendencijas : teigiamą paskolų namų ūkiams augimą ir neigiamą paskolų nefinansinėms korporacijoms augimą .
bankų paskolų nefinansinėms korporacijoms mėnesinis srautas buvo teigiamas , visgi , atsižvelgiant į svyravimus pastaraisiais mėnesiais , dar per anksti spręsti , ar situacija jau pradeda gerėti .
patvirtina , kad nuo metų pradžios bankų bendras balansų dydis padidėjo .
Kalbant apie fiskalinę politiką , daugiausia dėmesio turėtų būti skiriama valstybės finansų tvarumui užtikrinti .
Dabartinėmis aplinkybėmis visos euro zonos šalys privalo bent jau laikytis savo fiskalinės konsolidacijos planų , kaip numatyta pagal atitinkamas perviršinio deficito procedūras .
Esminės reformos ypač reikalingos toms šalims , kurių konkurencingumas yra sumažėjęs arba kurios turi didelį iždo ir išorės deficitą .
Kalbant apie pasiūlymus , kuriuos Valdančioji taryba pateikė Europos Vadovų Tarybos įsteigtai Ekonominio valdymo darbo grupei , kuriai pirmininkauja Europos Vadovų Tarybos pirmininkas Herman Van Rompuy , EPS instituciniams pamatams sustiprinti būtinas didelis šuolis .
Dabar svarbiausia yra sustiprinti euro zonos ekonominės politikos valdymo ir vykdymo sistemas .
Šiuo atžvilgiu pagrindinį vaidmenį atliks kiekvienos nacionalinės biudžeto politikos priežiūra ir griežtas fiskalinių taisyklių laikymasis .
Be to , ypač svarbu atidžiai stebėti konkurencingumo raidą ir sukurti priežiūros mechanizmą su euro zonos šalių konkurencingumo skirtumais susijusiems klausimams spręsti .
Kartu svarbu sukurti tinkamą euro zonos krizių valdymo sistemą , kuri sumažintų moralinę grėsmę .
Fasadą projektuoja konsorciumas IFFT-ML / Professor Schott – Professor Lange .
Europos Sąjungos oficialusis leidinys 3 straipsnis Baigiamosios nuostatos
2006 m. liepos 6 d. posėdyje Europos centrinio banko ( ECB ) valdančioji taryba nusprendė bendradarbiaudama su centriniais vertybinių popierių depozitoriumais ( CVPD ) ir kitais rinkos dalyviais ištirti galimybę sukurti naują Eurosistemos paslaugą atsiskaitymams vertybiniais popieriais , kuri turėtų būti vadinama TARGET2-Securities ( T2S ) .
ši informacija turi būti gauta ne vėliau kaip 2009 m. balandžio 8 d. Remdamasi šiais pasiūlymais , 2009 m. balandžio 23 d. Valdančioji taryba paskiria T2S programos valdybos narius .
2 straipsnis Baigiamoji nuostata Šis sprendimas įsigalioja 2009 m. kovo 20 d.
PRIEDAS MANDATE OF THE T2S PROGRAMME BOARD In line with the Treaty and the Statute of the European System of Central Banks and of the European Central Bank , the Eurosystem aims to offer its T2S Services to CSDs in Europe no later than 2013 .
( 1 ) Po to skolininko vienetas perklasifikuojamas iš subsektoriaus S. 11001 arba S. 12x01 į subsektorių S. 11002/3 arba S. 12x 02/3 , arba atvirkščiai .
1 ] daliai , kuri yra S. 11 , S. 14 arba S. 15 turtas .
Naujausia informacija taip pat patvirtina , kad 2009 m. pabaigoje ekonominis aktyvumas toliau gerėjo .
Pinigų analizės rezultatai patvirtina vertinimą , kad vidutiniu laikotarpiu spaudimas infliacijai yra nedidelis , toliau lygiagrečiai tebelėtėjant pinigų kiekio ir kredito augimui .
Kalbant apie ekonominę analizę , 2009 m. trečiąjį ketvirtį , palyginti su ankstesniu ketvirčiu , realiajam BVP padidėjus 0,4 %, naujausia informacija patvirtina , kad praėjusių metų pabaigoje ekonominis aktyvumas toliau didėjo .
Vis dėlto kai kurių veiksnių pobūdis yra trumpalaikis .
Be to , tikėtina , kad aktyvumo augimą dar kurį laiką gali stabdyti tolesni finansų ir ne finansų sektorių balansų koregavimo procesai tiek euro zonoje , tiek už jos ribų .
Pasitikėjimas taip pat gali sustiprėti greičiau , o pasaulio ekonomika ir užsienio prekyba gali atsigauti labiau negu numatoma .
Kalbant apie kainų pokyčius , kaip ir tikėtasi , 2009 m. gruodžio mėn . metinė euro zonos infliacija , apskaičiuota pagal SVKI , dar padidėjo ir sudarė 0,9 % ( lapkričio mėn .
Analizuojant padėtį pinigų srityje , metinis P3 augimo tempas ir paskolų privačiajam sektoriui didėjimo tempas lapkričio mėn . buvo neigiamas ir sudarė atitinkamai -- 0,2 % ir -- 0,7 %.
Šie pastaraisiais mėnesiais iki istoriškai žemų lygių sumažėję dydžiai patvirtina vertinimą , kad vidutiniu laikotarpiu pinigų augimo tempas ir spaudimas infliacijai mažėja .
Vertinant ateities perspektyvas , tikėtina , kad kurį laiką P3 ir kreditas augs labai nedaug arba dar kurį laiką mažės .
Kartu palūkanų normų padėtis tebeskatina nevienodą pagrindinių P3 sudedamųjų dalių raidą , kadangi mažas skirtumas tarp palūkanų normų už įvairius trumpalaikius indėlius mažina lėšų perskirstymo , pavyzdžiui , iš trumpalaikių terminuotųjų indėlių į vienadienius indėlius , alternatyviąsias sąnaudas .
jo metinis augimo tempas buvo 12,6 %, o P3 metinis augimo tempas tapo neigiamas .
Bankų paskolų privačiajam sektoriui neigiamas metinis augimo tempas nerodo to , kad paskolų srauto namų ūkiams metinis augimo tempas vėl tapo teigiamas , o tuo pačiu metu paskolų nefinansinėms korporacijoms metinis augimo tempas -- labiau neigiamas .
Toks skirtumas vis dar atitinka verslo ciklo tendencijas , kai paskolos įmonėms paprastai pradeda didėti vėliau , negu prasideda ekonomikos atsigavimas .
Paskolų srauto namų ūkiams paskutiniai duomenys dar kartą patvirtino , kad paskolų augimo tempas stabilizuojasi būdamas žemo lygio .
Sumažėjęs paskolų nefinansinėms korporacijoms srautas teberodo aktyvų grynąjį trumpesnio termino paskolų išpirkimą , o ilgesnio termino skolinimo ir skolinimosi srautas tebebuvo teigiamas .
Vangus gamybos ir prekybos lygis , kartu vis dar esantis neapibrėžtumas dėl verslo perspektyvų greičiausiai ir artimiausiais mėnesiais tebemažins įmonių poreikį skolintis iš bankų .
Kartu įmonių finansavimo sąlygos -- tiek bankų paskolų , tiek finansavimosi rinkoje kaina -- pastaraisiais mėnesiais pagerėjo .
Šiuo požiūriu vis dar neigiamas bankų trumpalaikių paskolų nefinansinėms korporacijoms srautas pastaraisiais mėnesiais gali iš dalies rodyti geresnes galimybes gauti ilgesnės trukmės finansavimą iš įvairių šaltinių .
Bankai toliau mažino savo bendrų balansų dydį , daugiausia mažindami turtą , laikomą kituose bankuose .
Jų pagrindinis uždavinys tebėra pakoreguoti savo bendrų balansų dydį bei struktūrą ir kartu užtikrinti galimybes teikti kreditavimą ne finansų sektoriui .
Spręsdami šį uždavinį , bankai turėtų pasinaudoti pagerėjusiomis finansavimo sąlygomis savo kapitalo bazei dar labiau sustiprinti ir prireikus pasinaudoti vyriausybės siūlomomis priemonėmis jai sustiprinti .
Tarpusavyje palyginti ekonominės ir pinigų analizės rezultatai patvirtina vertinimą , kad vidutiniu laikotarpiu spaudimas infliacijai yra nedidelis , toliau lygiagrečiai tebelėtėjant pinigų kiekio ir kredito augimui .
Valdančioji taryba taip pat toliau pamažu nustos taikyti ypatingas likvidumo priemones , kurios nėra būtinos tokiu mastu kaip anksčiau .
Kalbant apie fiskalinę politiką , daugelio euro zonos šalių vyriausybės turi spręsti didelio ir dar stipriai didėjančio biudžeto nesubalansuotumo klausimą .
Be to , didelis valstybės biudžeto deficitas ir skola būtų papildoma našta pinigų politikai bei gali pakenkti tiek Sutarties dėl Europos Sąjungos veikimo , tiek Stabilumo ir augimo pakto , kaip vieno iš ekonominės ir pinigų sąjungos ramsčio , nuostatų patikimumui .
Todėl Valdančioji taryba ragina šalių vyriausybes laiku apsispręsti ir įgyvendinti ambicingas fiskalinio skatinimo priemonių atsisakymo bei konsolidavimo strategijas , pagrįstas realiomis augimo prielaidomis , daugiausia dėmesio skirti išlaidų reformoms ir apie šias strategijas informuoti .
Mokesčiai turėtų būti mažinami tik vidutiniu laikotarpiu , kai šalys vėl turės pakankamai erdvės biudžeto manevrams .
Šiuo atžvilgiu dabartinis vyriausybių įsipareigojimas konsolidaciją pradėti vėliausiai 2011 m. ir gerokai viršyti Stabilumo ir augimo pakte nustatytą 0,5 % BVP struktūrinio koregavimo dydį per metus , nusako minimalius reikalavimus visoms euro zonos šalims .
Fiskalinio koregavimo strategijos sėkmė labai priklausys ir nuo atitinkamų nacionalinių biudžeto taisyklių ir institucijų , be to , turi būti skaidrios biudžeto procedūros ir patikima bei išsami valdžios sektoriaus statistika .
Kalbant apie struktūrines reformas , pasakytina , kad svarbus vaidmuo taip pat turėtų tekti tinkamam bankų sektoriaus restruktūrizavimui .
Eurosistema pateiks savo atsakymą Europos Komisijos organizuojamam 2020 m. Europos Sąjungos strategijos , kuri pakeis dabartinę Lisabonos strategiją , viešam aptarimui .
Siekiant spręsti ateityje kilsiančius uždavinius , 2020 m. Europos Sąjungos strategijoje daugiausia dėmesio turėtų būti skiriama potencialiam augimui stiprinti ir aukštam užimtumo lygiui užtikrinti , pasitelkiant gerai veikiančias darbo ir prekių rinkas , patikimas finansų sistemas ir tvarią fiskalinę politiką .
Kaip nustatyta Sutartyje , užsibrėžtas tikslas -- užtikrinti labai konkurencingą socialinę rinkos ekonomiką .
Antrame straipsnyje apžvelgiami ECB ryšiai su kitomis atitinkamomis Europos Sąjungos institucijomis ir įstaigomis , įsteigtomis įvedus eurą .
Pasiūlymas -- Europos Parlamento ir Tarybos reglamentas dėl kai kurių teisės aktų , kuriems galioja Sutarties 251 straipsnyje nustatyta tvarka , nuostatų , susijusių su reguliavimo procedūra su tikrinimu , suderinimo su Tarybos sprendimu 1999/468 / EB su pakeitimais , padarytais Sprendimu 2006/512 / EB ( KOM ( 2007 ) 741 ) , pdf 498 kB , lt
Pasiūlymas -- Europos Parlamento ir Tarybos Reglamentas dėl kai kurių teisės aktų , kuriems galioja Sutarties 251 straipsnyje nustatyta tvarka , nuostatų , susijusių su reguliavimo procedūra su tikrinimu , suderinimo su Tarybos sprendimu 1999/468 / EB su pakeitimais , padarytais Sprendimu 2006/512 / EB ( KOM ( 2008 ) 71 ) , pdf 537 kB , lt
2005 m. gruodžio 1 d. vykusiame posėdyje ECB valdančioji taryba nusprendė padidinti pagrindinių Eurosistemos refinansavimo operacijų minimalią siūlomą palūkanų normą 25 baziniais punktais -- iki 2,25% .
Palūkanų normos , naudojantis ribinio skolinimosi ir indėlių galimybėmis , taip pat buvo padidintos 25 baziniais punktais -- iki atitinkamai 3,25% ir 1,25% .
Pagal 2004 m. kovo mėn . atliktus ECB pinigų politikos struktūros pakeitimus šie sprendimai įsigaliojo nuo naujo atsargų laikymo laikotarpio pradžios -- 2005 m. gruodžio 6 d.
Remdamasi reguliariomis ekonominėmis ir pinigų analizėmis , Valdančioji taryba , dvejus su puse metų nekeitusi istoriškai žemo palūkanų normų lygio , nusprendė padidinti pagrindines ECB palūkanų normas 25 baziniais punktais .
Sprendimas padidinti palūkanų normas buvo pateisintas siekiu pakoreguoti lanksčią ECB pinigų politikos poziciją ir taip atsižvelgti į ekonomine analize nustatytą ir pinigų analizės duomenimis patvirtintą riziką kainų stabilumui .
Valdančiosios tarybos sprendimas padės užtikrinti , kad euro zonoje būtų įtvirtinti stabilias kainas užtikrinančio lygio vidutinio ir ilgo laikotarpio infliacijos lūkesčiai .
Toks infliacijos lūkesčių įtvirtinimas yra būtina sąlyga tam , kad pinigų politika galėtų toliau padėti augti ekonomikai euro zonoje .
Iš esmės įvairių terminų tiek nominaliosios , tiek realiosios palūkanų normos euro zonoje ir toliau yra labai mažos .
Taigi ECB pinigų politika ir toliau yra skatinanti ir palaiko tvarų ekonominį aktyvumą ir darbo vietų kūrimą .
Valdančioji taryba toliau atidžiai stebės visus pokyčius , susijusius su rizika kainų stabilumui .
Kalbant apie ekonominę analizę , kuria pagrįstas Valdančiosios tarybos vertinimas , pažymėtina , kad naujausi duomenys ir tyrimų rodikliai rodo , kad šių metų antrąjį pusmetį ekonominis aktyvumas padidėjo .
Remiantis pirmuoju Eurostat įverčiu , 2005 m. trečiąjį ketvirtį , palyginti su ankstesniais ketvirčiais , realusis BVP padidėjo 0,6% , prieš tai pirmąjį ketvirtį padidėjęs 0,3% , o antrąjį -- 0,4% .
Be to , informacija apie verslo pasitikėjimą iš esmės atitinka tolesnio ekonomikos augimo metų pabaigoje perspektyvą .
Vertinant užsienio padėties ateities perspektyvas , toliau didėjanti pasaulinė paklausa turėtų skatinti euro zonos eksportą , o euro zonoje investicijas turėtų skatinti ir toliau palankios finansavimo sąlygos bei didėjančios įmonių pajamos .
Privatus vartojimas turėtų didėti atitinkamai pagal numatomą realiųjų disponuojamųjų pajamų kitimą .
Tačiau ir toliau yra grėsmė , kad šios ekonominio aktyvumo perspektyvos gali blogėti daugiausia dėl didesnių , negu tikėtasi naftos kainų , susirūpinimo dėl pasaulinio ekonomikos nesubalansuotumo ir mažo vartotojų pasitikėjimo .
Naujausiose tarptautinių organizacijų prognozėse numatomos panašios tendencijos .
Palyginti su 2005 m. rugsėjo mėn . ECB ekspertų makroekonominėmis prognozėmis , prognozuojamas šiek tiek didesnis realiojo BVP augimas 2005 m. ir 2006 m.
Labai svarbu , kad būtų vertinama ateities perspektyvos atžvilgiu , tad reikia atsargiai vertinti šiuo metu gana mažus infliacijos , kuri apskaičiuota neįtraukiant tam tikrų komponentų , pavyzdžiui , energijos arba tam tikrų maisto kategorijų , rodiklius .
Šie „grynosios » infliacijos rodikliai , bent jau praeityje , kisdavo paskui skelbiamos infliacijos rodiklius , o ne atvirkščiai .
Be to , pakilusios energijos kainos daugiausia rodo padidėjusią energijos paklausą pasaulyje .
Nors nelengva tiksliai kiekybiškai įvertinti šį poveikį , būtų netinkama į kainos indeksą neįtraukti energijos , bet palikti , pavyzdžiui , apdirbamosios pramonės prekes , kuriomis prekiaujama tarptautiniu mastu .
Dėl globalizacijos poveikio šių prekių kaina šiuo metu kyla labai nedaug , ar net matyti mažėjimo tendencijos .
Apskritai pagal ECB pinigų politikos strategiją būtina išsami ir į ateities perspektyvas orientuota pagrindinių pokyčių , lemiančių kainų stabilumo perspektyvą , analizė .
Šis išsamus vertinimas apima iš įvairių infliacijos rodiklių gaunamą informaciją .
Makroekonominės prognozės yra pagrįstos prielaida , kad darbo užmokestis kils nedaug , panašiai kaip ir praėjusiais ketvirčiais .
Naujausiose tarptautinių organizacijų prognozėse numatoma iš esmės panaši perspektyva .
Ši rizika yra susijusi su netikrumu dėl pokyčių naftos rinkoje , ankstesnio naftos kainos padidėjimo perdavimu vartotojams per vidaus gamybos procesą , galimu antriniu poveikiu nustatant atlyginimus bei kainas ir vis dar keliamomis administruojamomis kainomis bei didinamais netiesioginiais mokesčiais .
Pinigų analizė rodo , kad vidutiniu ir ilgesnės trukmės laikotarpiu yra padidėjusi rizika kainų stabilumui .
Gruodžio 1 d. priimtas sprendimas prisidės siekiant , kad vidutinio ir ilgo laikotarpio infliacijos lūkesčiai atitiktų kainų stabilumą .
Jei bus palaikomi stabilias kainas užtikrinančio lygio infliacijos lūkesčiai , pinigų politika galės toliau labai prisidėti prie ekonomikos atsigavimo ir darbo vietų kūrimo euro zonoje .
Šiuo tikslu Valdančioji taryba ir toliau atidžiai stebės visus pokyčius , susijusius su vidutinės trukmės kainų stabilumo perspektyva .
Kalbant apie fiskalinę politiką , euro zonos šalys šiuo metu baigia rengti 2006 m. biudžetą ir stabilumo programas .
Sveikintini kai kurių šalių planai stiprinti patikimus valstybės finansus , vykdyti ekonomikos augimą skatinančias fiskalines reformas ir pasirengti spręsti gyventojų senėjimo klausimus .
Vis dėlto fiskalinį nesubalansuotumą turinčiose šalyse konsolidacijos tempas , deja , yra per lėtas , dėl to yra didelė rizika , kad įsipareigojimai nebus įvykdyti .
Dėl to labai svarbu , kad fiskalinė konsolidacija vėl būtų prioritetinis dalykas ir neatsiejama visapusiškos augimą skatinančios reformos darbų dalis .
Tai sustiprintų pasitikėjimą dėl tinkamo Stabilumo ir augimo pakto vykdymo ir būtų geriausias būdas , kaip fiskalinė politika galėtų skatinti ekonomikos augimą euro zonoje .
Kalbant apie struktūrines reformas , Valdančioji taryba pritarė Lisabonos 2005 -- 2008 m. nacionalinėms reformų programoms , kurias ES valstybės narės pateikė 2005 m. spalio ir lapkričio mėn . pagal atnaujintą Lisabonos programą .
Šiose programose šalys nurodė pagrindines savo problemas ir struktūrinių reformų priemones augimui ir užimtumui skatinti .
Šiuo atžvilgiu svarbu , kad ambicingiems tikslams įgyvendinti būtų imamasi atitinkamų politinių priemonių ir inicijuojamos naujos reformos ir kad būtų veiksmingai stebima ir vertinama reformų eiga bei informuojama apie ją .
Luc Luycx , eurų monetų bendrosios pusės dizaino autorius iš Belgijos Karališkos monetų kalyklos , darbo metu Briuselyje
2005 m. balandžio 6 d. Europos centrinis bankas ( ECB ) gavo Europos Sąjungos Tarybos prašymą pateikti nuomonę dėl pasiūlymo dėl Europos Parlamento ir Tarybos reglamento dėl Bendrijos statistikos apie užsienyje esančių susijusių įmonių struktūrą ir veiklą ( toliau --- pasiūlytas reglamentas ) .
Pasiūlyto reglamento tikslas yra nustatyti bendrąją Bendrijos statistikos apie užsienyje esančių susijusių įmonių struktūrą ir veiklą sistemingo rengimo sistemą .
Viena vertus , pagal šią sistemą valstybės narės teiks duomenis apie užsienyje esančias susijusias įmones , rezidentes duomenis rengiančioje šalyje , bet kontroliuojamas užsienio institucinio vieneto .
Pasiūlyto reglamento I priedas nustato bendrą tokios užsienyje esančių susijusių įmonių vidaus statistikos modulį ( toliau --- vidaus FATS ) .
Kita vertus , duomenų apie užsienyje esančias susijusias įmones , nerezidentes duomenis rengiančioje šalyje , bet kontroliuojamas užsienio institucinio vieneto , rezidento duomenis rengiančioje šalyje , teikimas šiuo metu yra savanoriškas , ir kai kurios valstybės narės ne vėliau kaip per tris metus nuo pasiūlyto reglamento įsigaliojimo jų atžvilgiu atliks bandomąsias studijas .
Pasiūlyto reglamento II priedas nustato bendrą tokios užsienyje esančių susijusių įmonių išorės statistikos modulį ( toliau --- išorės FATS ) .
Nustatydamas bendrąją sistemą pasiūlytas reglamentas turėtų pagerinti duomenų apie užsienyje esančias susijusias įmones Europos Sąjungoje palyginamumą , taip darydamas juos tinkamesniais agreguoti ES ir ( ar ) euro zonos lygiu ir patikimesniais visiems vartotojams .
Šiuo metu duomenis apie užsienyje esančias susijusias įmones rengia valstybių narių nacionalinės statistikos institutai ( paprastai vidaus FATS ) ir centriniai bankai ( paprastai išorės FATS ) .
Kitas klausimas yra pasiūlyto reglamento I priedo 5 skirsnyje šiuo metu nustatytas 20 mėnesių nuo ataskaitinių metų pabaigos terminas valstybėms narėms teikti vidaus FATS .
Atrodo , jog tai yra ilgiausias galimas laikotarpis užtikrinant reguliarų ekonominių pokyčių , apimančių ( dažnus ) didelių bendrovių struktūros bei jų susijusių įmonių skaičiaus , dydžio ir ekonominės veiklos sričių pokyčius , vertinimą .
Po detalesnio pasiūlyto reglamento I --- III priedų įvertinimo ECB pažymi , kad Reglamento ( EB ) Nr. 184/2005 I priedo 6 skirsnis pavadinimu „Geografinės klasifikacijos lygiai » įtraukia papildomą rodiklį pavadinimu „U4 Ne euro zona » kartu su kitais rodikliais ES mastu .
ECB mano , kad , siekiant rengti suvestinį euro zonos rodiklį , būtų naudinga pasiūlyto reglamento III priede įtraukti panašią nuorodą „Ne euro zona » kaip papildomą suskirstymo pagal geografines teritorijas lygį tekste su antrašte „1 lygis » .
ECB kompetencija teikti nuomonę grindžiama Europos bendrijos steigimo sutarties 105 straipsnio 4 dalimi ir Europos centrinių bankų sistemos ir Europos centrinio banko statuto 4 straipsnio a punktu ir 5 straipsniu , kadangi pasiūlytame reglamente yra nuostatų dėl sklandaus mokėjimo sistemų veikimo ir mokėjimų balanso duomenų statistikos rinkimo .
( 2 ) 2001 m. gruodžio 19 d. Europos Parlamento ir Tarybos reglamentas ( EB ) Nr. 2560/2001 dėl tarptautinių mokėjimų eurais ( OL L 344 , 2001 12 28 , p. 13 ) .
Šių sistemų reforma gali apimti ne tik žymiai mažesnes bankų duomenų pateikimo pareigas ( 1 ) , bet taip pat padidinti duomenų pateikimo naštą ne bankams , o tai turėtų būti kiek įmanoma apribota ( pvz . taikant tinkamą tyrimą ir imties metodus ) .
( 1 ) Pagal pasiūlyto reglamento 1 straipsnio 3 dalį bankai vis dar turi pateikti duomenis apie savo sąskaita atliekamas tarptautines finansines ir nefinansines operacijas .
( 2 ) Ypač , tai taikoma mažoms ir vidutinio dydžio įmonėms ( MVĮ ) , kurios priima mokėjimus ir ( arba ) siunčia mokėjimus į ne rezidentų bankų sąskaitas ( t. y. , bankų sąskaitas su ne rezidenčių šalių kodais jose ) .
Tai gali būti laikoma požymiu , kad tokios MVĮ bus įtrauktos į tarptautines operacijas .
daugiau neužtikrinti pakankamo atskaitingosios visumos įvertinimo .
Tai visais atvejais užtikrintų automatišką ir neklaidinantį gavėjo banko tarptautinių mokėjimų identifikavimą .
Ši procedūra turėtų būti taikoma be slenksčio .
Siekdamas toliau sumažinti duomenų teikimo naštą ir finansiniams , ir nefinansiniams agentams , ECB remia visas informacijos apsikeitimą tik statistikos tikslais tarp MB rengėjų palengvinančias iniciatyvas .
Todėl , išlaikant būtinas konfidencialumo apsaugos priemones , gali reikėti pašalinti teisines kliūtis informacijos apsikeitimui tarp ES statistikos institucijų .
Siekdamas padėti Komisijai , ECB būtų pasirengęs ištirti galimas išeitis šioje srityje .
Toks laikinas sprendimas buvo svarstytas Eurosistemoje , todėl ECB siūlo tai : --- Vienas bendras SEPA pranešimo laukas turėtų būti naudojamas šiuo laikinu laikotarpiu teikiant duomenis visiškai suderintu būdu ( įskaitant vieną kodų sąrašą ir vieną šiam kodų sąrašui taikomą metodiką ) .
Klientai įgyvendinančiose šį būdą valstybėse narėse turės pateikti duomenis užpildydami SEPA pranešime vieną jau esantį konkretų pasirinktiną baltą lauką ( „Regulatory Reporting » laukas ) .
Visose tose valstybėse narėse bankai turėtų taikyti vieną bendrą naudojimo taisyklių rinkinį , sukurdami vieną papildomos pasirinktinos paslaugos ( PPP ) bendriją .
Naudojimo taisyklių rinkinys būtų taikomas tik tarp valstybių narių , kurios nusprendė įgyvendinti šį būdą .
EMT turėtų būti informuota ir paprašyta padėti koordinuojant PPP įgyvendinimą . --- Bankams ir klientams , esantiems neįgyvendinusiose šio būdo valstybėse narėse , nereikės nei priimti naudojimo taisyklių rinkinio , nei pristatyti , perduoti arba skaityti MB kodų .
Kai koduota informacija įvedama į SEPA pranešimą , ją bankai apdoroja visiškai automatizuotai , netrukdydami tiksliam mokėjimų apdorojimui .
Be to , ECB rekomenduoja atsižvelgiant į SEPA techninę raidą ir statistikos rinkimo metodų plėtrą atidžiai tikrinti raidą ateinančiais metais .
Pagal pasiūlyto reglamento 12 straipsnio 1 dalį Komisija turi vėliausiai iki 2012 m. gruodžio mėn . Europos Parlamentui , Tarybai , Europos ekonomikos ir socialinių reikalų komitetui ir ECB kartu su atitinkamu pasiūlymu pateikti ataskaitą apie IBAN ir BIC naudojimą automatizavus mokėjimus .
Remiantis prielaida , kad šios nuostatos tikslas yra palengvinti mokėjimų inicijavimą ir padaryti jį efektyvesniu , ECB paremtų reikalavimo mažmeniniams vartotojams naudoti BIC galimą panaikinimą , jei tik IBAN naudojimas yra techniškai įmanomas , kadangi tai palengvintų pareigą pateikti du skirtingus identifikatorius .
( 1 ) Jeigu toks žingsnis turėtų būti žengtas , reikėtų paprašyti Europos mokėjimų tarybos ( EMT ) SEPA pranešime šiuo metu pasirinktiną lauką dėl mokėtojo buveinės šalies padaryti privalomu ( ir galbūt susitarti dėl kodifikavimo ) .
Komisiniai mokesčiai už tarptautinius mokėjimus ir atitinkamus nacionalinius mokėjimus Pasiūlyto reglamento 3 straipsnio 1 dalis numato vienodų komisinių mokesčių principą „tos pačios vertės » tarptautiniams ir atitinkamiems vidaus mokėjimams .
Pasiūlytame reglamente vienintelis kriterijus nustatant atitinkamus vidaus mokėjimus yra tokių lygiaverčių mokėjimų vertės nurodymas .
Šiuo požiūriu ECB išreiškia susirūpinimą , kad pirmiau minėtos nuostatos gali neužtikrinti mokėjimo paslaugų teikėjams tinkamų gairių atitinkamų vidaus mokėjimų sąvokai paaiškinti .
Todėl užuot suteikus mokėjimo paslaugų teikėjams plačias aiškinimo ribas , ECB siūlo pagrindinius vertinimo kriterijus nustatančios dalies įvedimą tam , kad būtų užtikrintas vienodas jų taikymas Bendrijoje .
Taikymo sritis Reglamentas ( EB ) Nr. 2560/2001 taikomas „įstaigoms » , o jo 2 straipsnio e punktas apibrėžia jas kaip „fizinį arba juridinį asmenį , kuris vykdydamas verslą atlieka tarptautinius mokėjimus » .
MPD 1 straipsnio 1 dalis nustato mokėjimo paslaugų teikėjų kategorijas , įskaitant ECB ir NCB , kai jie neveikia pagal savo kaip pinigų institucijų kompetenciją .
Iš pirmiau minėtų nuostatų seka , kad pasiūlytas reglamentas būtų taikomas 50 000 EUR neviršijantiems tarptautiniams mokėjimams , kuriuos atlieka ECB arba NCB , kai jie neveikia pagal savo kaip pinigų institucijų kompetenciją , ir kai tokios operacijos nėra atliekamos jų pačių sąskaita .
ECB pritaria pasiūlyto reglamento šiuo atžvilgiu išplėstam taikymui , kuris atitinka SEPA principus .
Papildomos teisinės pastabos ECB remia pasiūlyto reglamento siekį atitikti gerų teisės aktų standartus ir sutinka su supaprastintos sąvokų struktūros pateikimu .
Tačiau , atrodo , yra tam tikras dalinis sutapimas tarp pasiūlyto reglamento 2 straipsnio 1 dalyje ir 2 straipsnio 7 dalyje atitinkamai numatytų „tarptautinių mokėjimų » ir „mokėjimo operacijos » sąvokų .
ECB mano , kad jei apibrėžta sąvoka yra daugiau negu viename Bendrijos antrinės teisės akte , atitinkama sąvoka turėtų būti , kiek įmanoma ta pati visuose tokiuose teisės aktuose tam , kad būtų užtikrintas teisinis tikrumas , ypač glaudžiai susijusiuose teisės aktuose .
Tačiau , yra keletas skirtumų tarp MPD 4 straipsnio 23 dalyje apibrėžtos „mokėjimo priemonės » sąvokos ir jos atitikmens pasiūlyto reglamento 2 straipsnio 2 dalyje .
MPD yra daroma nuoroda į „mokėjimo nurodymą » , o apibrėžimas pasiūlytame reglamente nukreipia į „mokėjimo operaciją » .
Tai yra netinkama ir galėtų sukelti painiavą , ypač dėl to , kad ir „mokėjimo nurodymas » , ir „mokėjimo operacija » yra apibrėžtos sąvokos ir pasiūlytam reglamente , ir MPD .
Projekto rengimo pasiūlymai Kai pirmiau išdėstyti patarimai dėl pasiūlyto reglamento 2 straipsnio 1 dalies ir 3 straipsnio lemtų pasiūlyto reglamento pakeitimus , projekto rengimo pasiūlymai yra pateikiami priede .
1999 m. sausio 1 d. Briuselyje š venčiama euro įvedimo proga
Vykdomosios valdybos narė Sirkka Hämäläinen lankosi ECB dilerių kambaryje
Eurų banknotus pradėta gaminti 1999 m. visoje ES i š sidėsčiusiose spaustuvėse
Vertinant ateities perspektyvas , yra sąlygų , kad ekonomika ir toliau palengva augtų .
Kalbant apie vartotojų kainas , pagal Eurostat išankstinį įvertį , metinė SVKI pagrindu apskaičiuota infliacija kovo mėn .
Tikėtina , kad artimiausiais mėnesiais metinis infliacijos lygis bus šiek tiek didesnis kaip 2 %, tačiau tikslus jos dydis daugiausia priklausys nuo naftos kainų raidos .
Vertinant ateities perspektyvas , ir toliau nėra aiškių požymių , kad euro zonoje didėtų spaudimas infliacijai .
Pastaraisiais ketvirčiais darbo užmokestis kilo nedaug , ir , jei ekonomikos augimas bus nedidelis , o darbo rinkos silpnos , ši tendencija turėtų išlikti .
Visgi yra rizika kainų stabilumui .
Pagrįstesnį vidutinio ir ilgesnės trukmės laikotarpio kainų pokyčių perspektyvos vertinimą galima daryti atliekant pinigų analizę .
Naujausi duomenys apie pinigų kiekį ir kreditus leidžia teigti , kad pinigų kiekis didėja šiek tiek lėčiau , tačiau jie patvirtina , kad žemas palūkanų normų lygis ir toliau yra pagrindinis veiksnys , skatinantis pinigų kiekio augimą .
Be to , atsižvelgiant į tai , kad pinigų kiekio kaitą ir toliau daugiausia lemia likvidžiausi elementai , dėl perviršinio likvidumo gali padidėti spaudimas infliacijai vidutiniu ir ilgesnės trukmės laikotarpiu .
Sparčiai didėjant pinigų kiekiui ir kreditams , reikia atidžiai stebėti , ar nedidėja rizika dėl sparčiai kylančių būsto kainų kai kuriose euro zonos regionuose .
Apibendrinant , ekonominė analizė patvirtina , kad spaudimas infliacijai euro zonoje nėra didelis , tačiau ir toliau yra rizika kainų stabilumui vidutinės trukmės laikotarpiu , ir ją reikia atidžiai stebėti .
Pinigų analizė taip pat patvirtina , kad reikia toliau budriai stebėti , ar nepasitvirtins ši rizika .
Kalbant apie finansų politiką , naujausi duomenys skirtingai parodo dabartinę situaciją ir vis dar kelia susirūpinimą .
Nors kelių euro zonos šalių finansai yra patikimi , o kai kurios šalys po truputį konsoliduoja biudžetą , vis dėlto keleto šalių finansų perspektyvos kelia susirūpinimą , nes nenumatoma , kad nesubalansuotumas sumažės , kaip buvo planuojama , o kai kuriose šalyse jis gali net ir padidėti .
Kadangi dėl netinkamos konsolidavimo strategijos ir jos įgyvendinimo trūkumų buvo sunku laikytis Stabilumo ir augimo pakto nuostatų , šiuo metu labai svarbu užsibrėžti ambicingus konsolidavimo tikslus ir juos įgyvendinti .
Ne mažiau svarbu yra tai , kad Europos Komisija ir Ecofino taryba griežtai reikalautų , kad būtų laikomasi naujojo susitarimo dėl Pakto įgyvendinimo , taip sugrąžindamos pasitikėjimą sistema .
Valdančioji taryba taip pat norėtų dar kartą pabrėžti , kad reikia vykdyti valstybės finansų ir struktūrines reformas , kurios didina visų valstybių narių finansų tvarumą ir pasitikėjimą augimo perspektyvomis .
Kalbant apie struktūrines reformas euro zonoje , Valdančioji taryba palankiai vertina Briuselio Europos Vadovų Tarybos ( 2005 m. kovo 22 -- 23 d. ) pirmininkaujančios valstybės narės išvadas , kuriose teigiama : „labai svarbu nedelsiant atnaujinti Lisabonos strategiją ir perskirstyti augimo bei užimtumo prioritetus » .
Europos Sąjungos šalys turi neatidėliodamos skatinti inovacijas ir žmogiškojo kapitalo formavimą , reguliavimo aplinką daryti palankesnę verslui , sparčiau liberalizuoti rinką ir siekti didesnio darbo rinkos lankstumo .
Dabar dėmesį reikia skirti šios reformų programos įgyvendinimui .
Pirmame straipsnyje apžvelgtas turto kainų burbulo ir pinigų politikos klausimas .
Valiutos kurso mechanizmo veikimo būdai Ekonominės ir pinigų sąjungos trečiajame etape ( VKM II ) yra nustatyti Europos centrinio banko ( ECB ) ir euro zonai nepriklausančių valstybių narių nacionalinių centrinių bankų ( NCB ) sutartyje , kuri pasirašyta 1998 m. rugsėjo 1 d. ( centrinių bankų sutartis dėl VKM II ) .
Nuo 2004 m. gegužės 1 d. dešimties naujų Europos Sąjungos valstybių narių NCB tapo centrinių bankų sutarties dėl VKM II šalimis .
Slovėnijai įsivedus eurą , Banka Slovenije tapo visateisiu Eurosistemos nariu , turinčiu tas pačias teises ir įsipareigojimus kaip ir kitų 12 eurą įsivedusių ES valstybių narių nacionaliniai centriniai bankai .
Slovėnijoje įsikūrusių pinigų finansinių institucijų , kurioms taikomi privalomųjų atsargų reikalavimai , sąrašas yra paskelbtas ECB interneto svetainėje kartu su kitų eurą įsivedusių ES valstybių narių sąrašais .
Paskolų privačiam sektoriui metinis augimas ir toliau didėja dviženklių skaičių tempu , sparčiai didėjant paskoloms tiek namų ūkiams , tiek įmonėms .
Taigi , vertinant P3 priešinius , didėjantis kreditas privačiam sektoriui ir toliau yra pagrindinis pinigų dinamiką skatinantis veiksnys .
Vis dar sparčiai didėjantis pinigų kiekis ir kreditas , esant dideliam likvidumui , rodo , kad vidutiniu ir ilgesnės trukmės laikotarpiu gali kilti rizika kainų stabilumui .
1 Euros = 13,7603 ATS ( Austrijos šilingo )
Portretas : Eugen Böhm von Bawerk
Nuo 1999 m. sausio 1 d. Europos centrinis bankas ( ECB ) yra atsakingas už pinigų politikos įgyvendinimą euro zonoje , antroje pagal dydį po Jungtinių Valstijų ekonominėje zonoje .
Euro zona egzistuoja nuo 1999 m. sausio mėn . , kuomet 11 ES valstybių narių nacionalinių centrinių bankų atsakomybė už pinigų politiką buvo perduota ECB .
Graikija prie euro zonos prisijungė 2001 m. , 2007 m. prisijungė Slovėnija , 2008 m. – Kipras ir Malta , o 2009 m. – Slovakija .
Euro zonos sukūrimas ir vir š valstybinės institucijos – ECB – įsteigimas buvo labai svarbūs įvykiai ilgame ir sudėtingame Europos integracijos procese .
Tam , kad galėtų prisijungti prie euro zonos , 16 š alių privalėjo tenkinti konvergencijos kriterijus .
Bendros pinigų politikos teisinis pagrindas – Europos Bendrijos steigimo sutartis ir Europos centrinių bankų sistemos ir Europos centrinio banko statutas .
ECB ir nacionaliniai centriniai bankai kartu vykdo jiems pavestus uždavinius .
Eurosistemą sudaro ECB ir eurą įsivedusių š alių nacionaliniai centriniai bankai .
Konkrečiai , Reglamento ( EB ) Nr. 1338/2001 4 straipsnio 2 dalis turėtų būti iš dalies pakeista , o 4 straipsnio 3 dalis atitinkamai išbraukta .
atsižvelgdama į Europos bendrijos steigimo sutartį , ypač į jos 106 straipsnio 1 dalį ,
Paskelbti infliacijos lūkesčiai vidutiniu ir ilgesniu laikotarpiais vis dar atitinka Valdančiosios tarybos siekį išlaikyti mažesnį , bet artimą 2 % infliacijos lygį vidutiniu laikotarpiu .
visų euro zonos , t. y. eurą įsivedusių ES valstybių narių , nacionalinių centrinių bankų valdytojai / pirmininkai .
Pagal Sutartį dėl Europos Sąjungos veikimo ir Europos centrinių bankų sistemos ( ECBS ) statutą , Valdančiajai tarybai priskirta teisė priimti pačius svarbiausius ir strategi š kai reik š mingiausius Eurosistemos sprendimus .
Priimdami sprendimus dėl pinigų politikos ir kitų Eurosistemos uždavinių , Valdančiosios tarybos nariai veikia ne kaip savo š alių atstovai , o kaip visi š kai nepriklausomi asmenys .
Š iuo metu Valdančioji taryba posėdžiauja du kartus per mėnesį , paprastai pirmą ir trečią mėnesio ketvirtadienį .
Klausimai dėl palūkanų normos paprastai aptariami tik pirmajame mėnesio posėdyje .
ES Tarybos / Eurogrupės pirmininkas ir Europos Komisijos narys gali dalyvauti jos posėdžiuose be teisės balsuoti .
Kiekvienas Valdančiosios tarybos narys turi vieną balsą ir , jeigu ECBS statute nenumatyta kitaip , Valdančioji taryba sprendimus priima paprasta balsų dauguma .
Nors posėdžių protokolas yra konfidencialus , Valdančioji taryba vie š ai skelbia savo svarstymų rezultatus , ypač susijusius su pagrindinių palūkanų normų nustatymu , spaudos konferencijoje , kuri rengiama po pirmojo Valdančiosios tarybos posėdžio kiekvieną mėnesį .
Be to , Valdančioji taryba yra sprendimus dėl paties ECB administravimo priimantis auk š čiausias organas .
Valdančioji taryba tvirtina ECB darbo reglamentą ir sprendimus dėl banko finansų , biudžeto ir metinių finansinių rezultatų paskirstymo .
Fizinis auksas , t. y. luitai , monetos , lakštai , grynuoliai saugykloje ar „kelyje » .
Koregavimo tikslais pirkti ECB skolos sertifikatai i ) Apyvartiniai vertybiniai popieriai , išskyrus laikomus iki termino pabaigos Rinkos kaina Visos premijos arba nuolaidos amortizuojamos ii ) Apyvartiniai vertybiniai popieriai , klasifikuojami kaip laikomi iki termino pabaigos Vertė atsižvelgiant į jos sumažė ­ jimą Visos premijos arba nuolaidos amortizuojamos iii ) Neapyvartiniai vertybiniai popieriai Vertė atsižvelgiant į jos sumažė ­ jimą Visos premijos arba nuolaidos amortizuojamos
Įsipareigojimai ne euro zonos rezidentams eurais 7 .
Priėmimas Vykdomosios valdybos narės Sirkka Hämäläinen i š leistuvių proga 2003 m. gegužės 28 d.
Sirkka Hämäläinen ( kairėje ) ir jos įpėdinė Gertrude Tumpel-Gugerell 2003 m. gegužės 28 d.
Sirkka Hämäläinen ( de š inėje ) ir jos įpėdinė Gertrude Tumpel-Gugerell su pirmininku Duisenberg 2003 m. gegužės 28 d.
Atsisveikinimo i š kilmės su kadenciją baigiančiu pirmininku Willem F. Duisenberg 2003 m. spalio 22 d.
Pirmininkas Duisenberg spaudžia ranką savo įpėdiniui Jean-Claude Trichet
Atsisveikinimo i š kilmių metu 2003 m. spalio 22 d. pirmininkas Duisenberg perduoda Jean-Claude Trichet varpelį , naudojamą Valdančiosios tarybos posėdžiuose
Pirmininkas Trichet pirmąją darbo ECB dieną 2003 m. lapkričio 1 d.
Pirmininkas Trichet pirmą kartą vadovauja Valdančiosios tarybos posėdžiui 2003 m. lapkričio 6 d.
Pirmininko pavaduotojas Lucas Papademos ir pirmininkas Jean-Claude Trichet 2003 m. lapkričio 6 d.
Vykdomosios valdybos narys Tommaso Padoa-Schioppa ir Banque de France valdytojas Christian Noyer pirmajame pirmininko Trichet vadovaujamame Valdančiosios tarybos posėdyje 2003 m. lapkričio 6 d.
Pirmininkas Jean-Claude Trichet ir pirmininko pavaduotojas Lucas Papademos ECB spaudos konferencijoje 2003 m. lapkričio 6 d.
Pirmininkas Trichet atsako į klausimus ECB spaudos konferencijoje Frankfurte 2003 m. lapkričio 6 d.
Antroje eilėje ( i š kairės ) : Eugenio Domingo Solans , Tommaso Padoa-Schioppa , Otmar Issing
Pirmoje eilėje ( i š kairės ) : Lucas D. Papademos , Jean-Claude Trichet ir Gertrude Tumpel-Gugerell
Europos centrinio banko ( ECB ) valdančioji taryba 2007 m. balandžio 26 d. priėmė Gaires ECB / 2007/2 dėl Transeuropinės automatizuotos realaus laiko atskirųjų atsiskaitymų skubių pervedimų sistemos ( TARGET2 ) ( 1 ) ; šios gairės reglamentuoja TARGET2 , kurią charakteri ­ zuoja viena techninė platforma , vadinama bendra tech ­ nine platforma ( BTP ) .
Sąskaitos numerį sudaro šalies kodas ir dar iki 32 ženklų ( priklausomai nuo atitinkamo nacionalinio banko sąskaitos struktūros ) ."
2 . Jeigu jie to reikalauja , atsiskaitymų bankams pranešama SWIFT MT 900 arba MT 910 pranešimu apie jų MM sąskaitų ir , jei taikytina , apie jų subsąskaitų kreditavimą ir debetavimą .
IS gali inicijuoti atsiskaitymą tarp sistemų tik jos apdorojimo ciklo metu , o 6-oji atsiskaitymo procedūra turi vykti mokėjimo nurodymą gaunančioje IS .
Pagal 6-ąją atsiskaitymo procedūrą atsiskaitymas tarp sistemų siūlomas tiek dienos , tiek nakties operacijų apdorojimui .
10 . Kiekvieno IS apdorojimo ciklo metu mokėjimo nurodymai apmokami iš paskirtų lėšų paprastai taikant 5-ąjį algoritmą ( kaip nurodyta II priedo I priedėlyje ) .
Mokėjimo nurodymas apmokamas debetuojant mokėjimo nurodyme nuro ­ dytą sumą iš mokėjimo nurodymą inicijuojančios IS dalyvio subsąskaitos ir kredituojant tokią sumą į kitos IS dalyvio subsąskaitą .
Mokėjimo nurodymą inicijuojančiai IS ir kitai IS pranešama apie atsiskaitymo užbaigimą .
B ) Integruotas modelis 14 . Siūlydami 6-ąją atsiskaitymo procedūrą integruotiems modeliams , ISCB ir AB palaiko tokį atsiskaitymą .
6 straipsnis Perdavimo ir kodavimo standartai NCB ir ECB naudoja III priede nurodytus standartus 2 ir 3 straipsniuose aprašytiems duomenims perduoti ir koduoti .
Dešimties naujų ES valstybių narių , prisijungusių prie ES 2004 m. gegužę , stojimo sutartis
I š tirk įvairias salos zonas , sužinok , kaip žmonės reaguoja į infliaciją ir defliaciją , ir kaip saloje kinta vaizdas keičiantis situacijai .
Taip pat gali patikrinti savo žinias ir pabandyti atpažinti įvairius infliacijos scenarijus .
Būdama kolektyviai atsakinga už bendrą Europos centrinio banko ( ECB ) veiklos sričių funkcionavimą , ECB vykdomoji valdyba šiandien susitarė dėl toliau nurodyto atsakomybės už ECB veiklos sritis pasiskirstymo , kuris įsigalios nedelsiant :
Ant š ios monetos pavaizduota korvetė , Graikijos nepriklausomybės karo metu ( 1821 – 27 ) naudotų laivų tipas .
Šis ECB sprendimas remiasi 1999 m. gegužės 25 d. Europos Parlamento ir Tarybos reglamentu ( EB ) Nr. 1073/1999 dėl Europos kovos su sukčiavimu tarnybos ( OLAF ) atliekamų tyrimų ir yra priimtas atsiliepiant į 2003 m. liepos 10 d. Europos Teisingumo Teismo sprendimą .
TARGET kompensavimo schema neatmeta galimybės TARGET dalyviams pasinaudoti kitomis teisinėmis priemonėmis reikalaujant kompensacijos TARGET sutrikimo atveju .
Administravimo mokesčio dydis nustatomas suderinus atskirai su kiekvienu mokėjimo nurodymą priimančiu TARGET dalyviu .
Mokėjimo nurodymus siunčiantysis TARGET dalyvis teikia atskirus ieškinio blankus už kiekvieną mokėjimų nurodymus priimantįjį TARGET dalyvį .
Mokėjimo nurodymus priimantysis TARGET dalyvis teikia atskirus ieškinio blankus už kiekvieną mokėjimo nurodymus siunčiantįjį TARGET dalyvį .
Ieškiniai dėl konkretaus TARGET mokėjimo gali būti pateikti tik vieną kartą .
Jeigu ECB valdančioji taryba nenusprendžia kitaip ir nepraneša apie tai TARGET dalyviams , toks įvertinimas atliekamas ne vėliau kaip per dvylika savaičių po sutrikimo .
d ) Sutrikusios sistemos NCB praneša apie c punkte nurodytą įvertinimą atitinkamiems TARGET dalyviams .
Jei sutrikusios sistemos NCB negauna tokio rašto per tą keturių savaičių laikotarpį , tariama , kad atitinkami TARGET dalyviai atsisakė kompensavimo pasiūlymo .
2003 m. gruodžio 18 d - Europos centrinio banko Valdančiosios tarybospolitikos pozicija dėl valiutos kurso klausimų , susijusių sustojančiosiomis šalimis
Šiandien Europos centrinio banko ( ECB ) Valdančioji taryba paskelbė politikos poziciją dėl valiutos kurso klausimų , susijusių su stojančiosiomis šalimis , kurios įstos į Europos Sąjungą 2004 m. gegužę .
Visos dešimt naujųjų valstybių narių įstos į Europos Sąjungą kaip valstybės narės , kurioms Europos Ekonominėje ir pinigų sąjungoje ( EPS ) taikoma išlyga .
Tai reiškia , kad iki euro įsivedimo jos bus įsipareigojusios siekti jį įsivesti po to , kai atitiks Europos bendrijos steigimo sutartyje nustatytus konvergencijos kriterijus .
Sutartyje numatyta , kad praėjus tam tikram laikotarpiui po įstojimo , naujosios valstybės narės prisijungs prie Valiutos kurso mechanizmo II ( VKM II ) .
Intervencijas gali atlikti tiesiogiai ECB ( centralizuotos ) ir ( arba ) ECB vardu veikiantys nacionaliniai centriniai bankai ( decentralizuotos ) atskleisto atstovavimo pagrindu .
Vertinant galutinį tikslą , kurio siekiama š iomis operacijomis , nėra svarbu , ar intervencijos vykdomos centralizuotai ar decentralizuotai .
Užsienio valiutų intervencijos gali būti atliekamos ir valiutų kurso mechanizmo ( VKM II ) , įdiegto ekonominės ir pinigų sąjungos ( EPS ) trečiojo etapo pradžioje , rėmuose .
Užsienio valiutų intervencijas galima , be kita ko , atlikti institucinių euro ir ES nepriklausančių š alių valiutų ( pavyzdžiui , JAV dolerio ir Japonijos jenos ) keitimo kurso santykių rėmuose .
Kalbant apie š ias valiutas , Sutarties 111 straipsnyje numatyti 2 galimi alternatyvūs instituciniai modeliai .
Formalūs susitarimai : ECOFIN taryba gali sudaryti formalius susitarimus dėl eurui skirtos valiutos kurso sistemos .
Bendros kryptys : ECOFIN taryba gali suformuluoti bendras Eurosistemos valiutos kurso politikos kryptis .
Opinion on the mandate for the Intergovernmental Conference to draw up a Treaty to amend the existing Treaties [ lt ]
Valdančioji taryba ir toliau tikisi , kad pinigų politikai svarbiu vidutiniu laikotarpiu euro zonoje nusistovės stabilias kainas atitinkantis infliacijos lygis , o tai padidins euro zonos namų ūkių perkamąją galią .
Kalbant apie ekonominę analizę , dėl suintensyvėjusių ir išplitusių finansų rinkų neramumų ekonominė veikla visame pasaulyje , įskaitant ir euro zoną , labai susilpnėjo .
Smuko euro zonos eksporto užsienyje paklausa , o euro zonos vidaus veiksniai , konkrečiai -- labai mažas pasitikėjimas ir griežtos finansavimo sąlygos , darė neigiamą įtaką vidaus paklausai .
Kartu su kitais turimais euro zonos ekonominiais duomenimis tai rodo , kad 2008 m. paskutinį ketvirtį , palyginti su ankstesniu ketvirčiu , realiojo BVP augimas buvo labai neigiamas .
Ilgainiui euro zona turėtų pajusti svarbių ekonominės politikos priemonių , kurios buvo pritaikytos per pastaruosius mėnesius finansiniams neramumams ir jų neigiamam poveikiui sušvelninti , daromą poveikį .
Jos turėtų padėti sugrąžinti pasitikėjimą finansų sistema ir sumažinti kredito suvaržymus bendrovėms ir namų ūkiams .
Pinigų politikai svarbiu vidutiniu laikotarpiu tikimasi , kad metinė SVKI pagrindu apskaičiuota infliacija bus stabilias kainas atitinkančio lygio .
Kalbant apie riziką kainų stabilumui vidutiniu laikotarpiu , jei žaliavų kainos netikėtai toliau mažėtų arba jei ekonomika lėtėtų labiau , negu tikėtasi , tai galėtų mažinti infliaciją , o rizika kainų stabilumui gali pasitvirtinti , ypač jei pradėtų kilti neseniai kritusios žaliavų kainos arba jei vidaus kainų spaudimas būtų didesnis , negu šiuo metu manoma .
Analizuojant pinigų rinkų padėtį , naujausi duomenys patvirtina , kad tebemažėja pinigų kiekio didėjimo tempas euro zonoje . Tai patvirtina nuomonę , kad infliacinis spaudimas mažėja .
Analizuojant pinigų kiekio pokyčius , reikėtų pripažinti , kad nuo 2008 m. rugsėjo mėn . didėjantys ir vis labiau plintantys finansiniai neramumai gali labai paveikti pinigų junginių raidą .
Apskritai , neatsižvelgiant į šiuos svyravimus , bendrojo pinigų junginio augimo tempas ir toliau nuosekliai mažėja nuo 2007 m. pradžios , kai buvo pasiekęs aukščiausią lygį .
Tačiau nuo 2008 m. rugsėjo mėn . didėjant ir plintant finansiniams neramumams , vyksta svarbūs vienų P3 sudedamųjų dalių keitimas kitomis .
Kalbant apie bankų paskolų raidą , pasakytina , kad 2008 m. pinigų finansinių institucijų ( PFI ) paskolų srautas privačiajam sektoriui mažėjo , daugiausia dėl sumažėjusio paskolų namų ūkiams , ypač būsto pirkimui , suteikimo .
PFI paskolų nefinansinėms korporacijoms portfelis sumažėjo pirmą kartą nuo finansinių neramumų pradžios . Tai patvirtino , kad ilgą laiką didėjęs , metų pabaigoje labai sumažėjo korporacijų skolinimasis .
Kartu , nuo 2008 m. spalio mėn . labai sumažinus pagrindines ECB palūkanų normas , sumažėjo ir bankų skolinimo palūkanų normos , o tai palengvino bendrovių ir namų ūkių finansavimo sąlygas .
Be to , yra požymių , kad stabilizuojasi banko paskoloms taikomų standartų griežtinimo tempas , nors , palyginti su istoriniais standartais , jis vis dar yra didelis .
Apskritai reikia toliau atidžiai stebėti gaunamą informaciją apie finansavimo sąlygas .
Apibendrinant , kaip buvo numatyta 2009 m. sausio 15 d. priimant sprendimą dėl palūkanų normų , naujausi ekonominiai duomenys ir statistinių tyrimų informacija patvirtina tai , kad euro zona ir jos pagrindiniai prekybos partneriai jau ilgą laiką patiria didelį ekonominį nuosmukį ir kad infliacinis spaudimas atitinkamai tiek už euro zonos , tiek euro zonoje mažėja .
preliminariose prognozėse Europos Komisija numato , kad euro zonos valdžios sektoriaus biudžeto deficito vidurkis 2009 m. labai padidės -- iki 4,0 % BVP ( 2008 m. buvo 1,7 %) .
Fiskalinė padėtis staiga pablogėjo įvairiose euro zonos šalyse dėl didelio ekonominio nuosmukio , dėl to , kad nebuvo surinkta dar daugiau planuotų pajamų ir dėl fiskalinių paskatų priemonių , kurias taiko daugelis vyriausybių .
Šiuo metu Komisija numato , kad 2009 m. septynių euro zonos šalių biudžeto deficitas bus didesnis kaip 3 % BVP kontrolinis dydis .
Be to , nemažai vyriausybių yra prisiėmusios didelius netiesioginius įsipareigojimus , susijusius su bankams suteiktomis garantijomis ir kapitalo injekcijų finansų sektoriui sustiprinti finansavimu .
Visuomenės pasitikėjimui valstybės finansų tvarumu padidinti būtina , kad vyriausybės kiek galima anksčiau grįžtų prie pasitikėjimą keliančio įsipareigojimo siekti vidutinio laikotarpio biudžeto tikslų .
Kalbant apie struktūrinę politiką , svarbu tęsti Lisabonos programoje numatytas ilgalaikes reformas .
Dabartinėmis aplinkybėmis vykdant ekonominę politiką labai svarbu laikytis atvirosios rinkos ekonomikos su laisva konkurencija principo ir neleisti pasireikšti protekcionistiniam spaudimui .
Kelioms šalims taip pat labai svarbu imtis priemonių per kelis pastaruosius metus sumažėjusio konkurencingumo klausimams spręsti .
Bėgant laikui per kelis plėtros etapus prie Europos Bendrijų ( EB ) , arba Europos Sąjungos ( po 1992 m. Mastrichto sutarties ) , prisijungė daugiau Europos š alių .
Formaliai bendroji rinka turėjo būti sukurta 1992 m. pabaigoje , tačiau tam tikrose srityse dar reikia padirbėti , pavyzdžiui , sukurti tikrai bendrą finansinių paslaugų rinką .
Ant 50 centų monetos pavaizduoti trys bok š tai : Guaita , Cesta ir Montale .
Valstybės narės turėtų perkelti šią direktyvą į nacionalinę teisę kiek įmanoma anksčiau , bet ne vėliau kaip iki 2009 m. lapkričio 1 d.
Šios direktyvos paskirtis -- užtikrinti , kad mokėjimai Europos Sąjungoje , pirmiausia kredito pervedimai , tiesioginio debeto pervedimai ir mokėjimai kortelėmis , būtų atliekami taip pat paprastai , saugiai ir veiksmingai , kaip mokėjimus atlieka valstybių narių nacionalinės mokėjimo sistemos , sukuriant bendrai mokėjimų eurais erdvei ( Single Euro Payments Area -- SEPA ) būtiną teisinę bazę .
Direktyva dėl mokėjimo paslaugų užtikrins visų , kurie naudojasi mokėjimo paslaugomis ( vartotojų , mažmenininkų , stambių ir mažų įmonių ir valdžios įstaigų ) , teises ir apsaugą .
Europos centrinis bankas ( ECB ) ir Europos Komisija sutaria dėl to , kokia turėtų būti SEPA ir nuolat stebi jos kūrimo procesą bei jį palaiko .
Pasiūlymas Europos parlamento ir Tarybos reglamentas dėl tarptautinių mokėjimų Bendrijoje ( KOM ( 2008 ) 640 ) , pdf 217 kB , lt
Europos centrinio banko ( ECB ) Valdančioji taryba šiandien telekonferencijos metu priėmė nutarimą dėl tokių dviejų priemonių :
Nuo atsiskaitymo už operaciją 2008 m. spalio 15 d. kas savaitę atliekamos pagrindinės refinansavimo operacijos bus vykdomos taikant fiksuotųjų palūkanų aukciono tvarką , visai paskirstymui skiriamai sumai taikant pagrindinės refinansavimo operacijos palūkanų normą -- šiuo metu 3,75 %.
Nuo 2008 m. spalio 9 d. ECB sumažins nuolatinių galimybių normos svyravimo ribas nuo 200 bazinių punktų iki 100 bazinių punktų , atsižvelgiant į pagrindinių refinansavimo operacijų palūkanų normą .
Todėl nuo 2008 m. spalio 9 d. ribinio skolinimosi galimybės palūkanų norma mažinama nuo 100 iki 50 bazinių punktų , bet bus didesnė už pagrindinės refinansavimo operacijos palūkanų normą , -- šiuo metu 4,25 %, o indėlių galimybės palūkanų norma didinama nuo 100 iki 50 bazinių punktų , bet bus mažesnė už pagrindinės refinansavimo operacijos palūkanų normą , -- šiuo metu 3,25 %.
Abi priemonės bus nekeičiamos tol , kol reikės , bet ne trumpiau nei iki pirmojo laikymo laikotarpio pabaigos 2009 m. sausio 20 d.
Šiandien Lisabonoje vykusiame posėdyje ECB valdančioji taryba nusprendė , kad pagrindinių refinansavimo operacijų palūkanų norma ir palūkanų normos , naudojantis ribinio skolinimosi ir indėlių galimybėmis , nesikeis ir atitinkamai bus 1,00 %, 1,75 % ir 0,25 %.
1 ) Ant apyvartoje necirkuliuojančių Banque centrale du Luxembourg i š leistų eurų banknotų yra tų š alių NCB kodo raidė , kuriose gaminami Liuksemburgo banknotai .
EUROPOS CENTRINIO BANKO SPRENDIMAS 2009 m. gruodžio 14 d. iš dalies keičiantis Sprendimą ECB / 2006/17 dėl Europos centrinio banko metinės atskaitomybės ( ECB / 2009/29 ) ( 2009/1018 / ES ) EUROPOS CENTRINIO BANKO VALDANČIOJI TARYBA ,
2009 m. liepos 2 d. Sprendimas ECB / 2009/16 dėl padengtų obligacijų pirkimo programos įgyvendinimo ( 1 ) nustato padengtų obligacijų pirkimo programą .
Įgyvendi ­ nant šią programą turi būti iš dalies pakeistas 2006 m. lapkričio 10 d. Sprendimas ECB / 2006/17 dėl Europos centrinio banko metinės atskaitomybės ( 2 ) .
Reikia apibrėžti likusių reikalavimų , atsirandančių Euro ­ sistemos kitoms sandorio šalims nevykdant įsipareigo ­ jimų Eurosistemos kredito operacijų kontekste , ir susi ­ jusio turto apskaitos tvarką , taip pat atidėjinių kitos sandorio šalies rizikoms , atsirandančioms dėl tokių operacijų , apskaitos tvarką .
Reikalingi kiti techniniai Sprendimo ECB / 2006/17 pakei ­ timai .
Apyvartiniai vertybiniai popie ­ riai , išskyrus laikomus iki termino pabaigos Rinkos kaina Visos premijos arba nuolaidos amortizuojamos b ) ii ) Apyvartiniai vertybiniai popie ­ riai , klasifikuojami kaip laikomi iki termino pabaigos Vertė atsižvelgiant į jos suma ­ žėjimą Visos premijos arba nuolaidos amortizuojamos b ) iii ) Neapyvartiniai vertybiniai popie ­ riai Vertė atsižvelgiant į jos suma ­ žėjimą Visos premijos arba nuolaidos amortizuojamos b ) iv ) Apyvartinės monės Rinkos kaina nuosavybės prie ­
Įsigijimo kaina minus nusidėvėjimas Nusidėvėjimas yra sistemingas turto nusidėvėjimo sumos atskaitymas to turto eksploatavimo trukmės laiko ­ tarpiu .
a ) Apyvartinės nuosavybės priemonės Rinkos kaina b ) Dalyvavimas kapitale ir nelikvidžios nuosavybės akcijos ir bet kokios kitos nuosavybės priemonės , laikomos kaip ilgalaikės investicijos Vertė atsižvelgiant į jos sumažė ­ jimą c ) Investicijos į dukterines bendroves arba reikšmingas dalyvavimas Grynoji turto vertė d ) Apyvartiniai vertybiniai popieriai , išskyrus laikomus iki termino pabaigos Rinkos kaina Premijos ir ( arba ) amortizuojamos nuolaidos
Realizuotosios pajamos ( išlaidos ) iš finansinių operacijų Finansinio turto ir pozicijų nurašymai Pervedimai į atidėjinius užsienio valiutų kursų , palūkanų normos , kredito ir aukso kainos rizikoms ir iš jų Grynasis finansinių operacijų , nurašymų ir atidėjinių rizikoms rezultatas Komisinių ir kitų atlygių pajamos Komisinių ir kitų atlygių išlaidos Grynosios komisinių ir kitų atlygių pajamos ( išlaidos ) ( 2 ) Pajamos iš nuosavybės vertybinių popierių ir dalyvavimo nuosavybės priemonėse Kitos pajamos Visos grynosios pajamos
Rekomenduojama , kad išlaidos , patirtos dėl eurų banknotų emisijos , būtų įrašomos į pelno ( nuostolio ) ataskaitą , kai dėl šių išlaidų pateikiamos sąskaitos arba šios išlaidos patiriamos kitu būdu , taip pat žr . Gaires ECB / 2006/16 ."
Holograminis fragmentas -- vienas iš eurų banknotų apsaugos pažymių , Prancūzijos banko spaustuvėje Chamalières
Ši priemonė bus taikoma tol , kol reikės , bet ne trumpiau negu iki paskutinio paskirstymo trečiąjį atsargų laikymo laikotarpį 2009 m. kovo 31 d.
Pagrindinių Eurosistemos refinansavimo operacijų minimali siūloma palūkanų norma bus padidinta 25 baziniais punktais iki 3,75% , pradedant operacija , už kurią bus atsiskaitoma 2007 m. kovo 14 d.
Palūkanų norma , naudojantis ribinio skolinimosi galimybe , bus padidinta 25 baziniais punktais iki 4,75% nuo 2007 m. kovo 14 d.
Palūkanų norma , naudojantis indėlių galimybe , bus padidinta 25 baziniais punktais iki 2,75% nuo 2007 m. kovo 14 d.
Italijos ( įskaitant San Mariną ir Vatikano miestą ) , Austrijos ir Portugalijos monetose atvaizduotas naujesnis dizainas , jei š ios monetos i š leistos 2008 m. ar vėliau .
5 , 2 ir 1 cento monetose ant gaublio atvaizduota Europa kartu su Afrika ir Azija .
Briauna : raidės ant monetos briaunos , smulkiai rantuota
1 Euros = 200,482 PTE ( Portugalijos eskudo )
Audito nuostatuose Europos centrinio banko ( ECB ) vykdomoji valdyba apibrėžia ECB vidaus audito direktorato ( VAD ) tikslus , įgaliojimus ir pareigas bei jo indėlį į ECB valdymą .
VAD teikia nepriklausomas ir objektyvias kokybės užtikrinimo ir konsultavimo paslaugas ECB vykdomai veiklai pagerinti .
Jis padeda ECB siekti užsibrėžtų tikslų , sistemingai vertindamas ir tobulindamas rizikos valdymą bei kontrolės ir valdymo procesus .
Gali būti atliekamas visų ECB vykdomos veiklos sričių , operacijų ir procesų vidaus auditas .
Be to , vadovaudamasis ECBS audito politikos nuostatomis , VAD peržiūri Eurosistemos bendrai vykdomus uždavinius ir veiklą .
VAD taip pat įgyvendina Eurosistemos ir ECBS audito planą , koordinuodamas bendros Eurosistemos ir ECBS infrastruktūros ir operacijų vidaus audito veiklą , pavyzdžiui , prisidėdamas prie audito metodų ir standartų kūrimo ir derinimo .
Nepriklausomumas ir objektyvumas Siekiant užtikrinti VAD nepriklausomumą , jis yra tiesiogiai atskaitingas Vykdomajai valdybai ir yra pavaldus ECB pirmininkui .
Atsižvelgdamas į šiuos Nuostatus , VAD direktorius apibrėžia VAD veiklos principus Vidaus audito vadove .
Prieiga prie informacijos Vykdydamas savo pareigas , VAD gali susisiekti su visais asmenimis ir turėti prieigą prie visų būtinų įrašų , informacijos , sistemų ir turto .
VAD nedelsdamas informuoja Vykdomąją valdybą apie bet kokį mėginimą jam sutrukdyti atlikti pareigas .
ECB padaliniai nedelsdami informuoja VAD apie bet kokį jų pastebėtą reikšmingesnį įvykį .
Tokiais atvejais VAD gali pareikalauti ir ilgalaikės prieigos ( tik skaitymui ) prie įvykių ir įvykusių pasikeitimų duomenų bazių .
Bendradarbiavimas su ECB audito komitetu Tam , kad Audito komitetas galėtų padėti Valdančiajai tarybai vykdyti savo pareigas , VAD ir Vidaus auditorių komitetas teikia jam audito ataskaitas .
Audito komitetui nuolat siunčiamos šių ataskaitų santraukos , o visą ataskaitų tekstą jis gali gauti pareikalavęs .
Eurosistema , kurią sudaro Europos centrinis bankas ir valstybių narių , kurių valiuta -- euras , nacionaliniai centriniai bankai , yra euro zonos pinigų politikos institucija .
Mes visi kartu , gerbdami decentralizacijos principą , strategiškai ir vykdydami veiklą prisidedame prie mūsų bendrų tikslų įgyvendinimo .
Esame įsipareigoję užtikrinti gerą valdymą ir efektyviai bei veiksmingai vykdyti savo uždavinius bendradarbiaudami ir dirbdami kaip komanda .
1999 m. sausio 1 d. i š leista euro valiuta tapo daugiau kaip 300 milijonų europiečių bendra valiuta .
Pirmuosius trejus metus eurai buvo nematoma valiuta , naudojama tik apskaitai , pvz . , elektroniniams mokėjimams .
Grynieji eurai buvo pradėti naudoti tik 2002 m. sausio 1 d. – tada nustatytu kursu jie pakeitė nacionalinių valiutų , pvz . , Belgijos franko ar Vokietijos markės , banknotus ir monetas .
Eurų banknotai ( ir monetos ) cirkuliuoja visoje euro zonoje daugiausia dėl turizmo , verslo kelionių ir tarptautinių pirkimų .
Pana š iai ir nacionalinių valiutų banknotai prie š euro įvedimą judėjo per sienas , nors ir mažesniu mastu , ir turėjo būti grąžinami , daugiausia per komercinių bankų sistemą , į juos i š leidusį centrinį banką .
Vis dėlto , tam , kad mokėjimo sistemų darbas būtų sklandus ir veiksmingas , reikia įvairių mokėjimo priemonių , turinčių skirtingų savybių ir prana š umų .
2001 m. balandžio mėn . ECB valdančioji taryba nusprendė , kad eurų banknotai turėtų būti gaminami decentralizuotai , o po pirmojo grynųjų pinigų keitimo – pasidalinti .
Kiti banknotai bus leidžiami paeiliui ir galiausiai pakeis visus dabartinės serijos banknotus .
Teisine prasme teisę leisti eurų banknotus turi ir ECB , ir euro zonos š alių centriniai bankai .
I š tikrųjų , eurų banknotus ( ir monetas ) leidžia ir i š apyvartos i š ima tiktai nacionaliniai centriniai bankai .
ECB nevykdo kasos operacijų ir nedalyvauja grynųjų pinigų operacijose .
ECB š ių operacijų negali atlikti , nes neturi specialių techninių padalinių ( skirstymo , banknotų tvarkymo padalinių , saugyklų ir kt .
Sutartis skelbiama Europos Sąjungos oficialiajame leidinyje .
Valdančioji taryba ypač atidžiai stebi derybas dėl darbo užmokesčio euro zonos šalyse .
Leidiniai Daugelio straipsnių ir esė autorius , i š jų :
Atsižvelgdama į 2008 m. spalio 8 d. pranešimą spaudai „Aukciono tvarkos pakeitimai ir nuolatinių galimybių palūkanų normų svyravimo ribos » , šiandien Europos centrinio banko ( ECB ) valdančioji taryba priėmė toliau nurodytus sprendimus :
Pagrindinės refinansavimo operacijos tebebus vykdomos taikant fiksuotųjų palūkanų aukciono tvarką , paskirstant visą sumą , ir po 2009 m. sausio 20 d. pasibaigsiančio atsargų laikymo laikotarpio .
Nuo 2009 m. sausio 21 d. nuolatinių galimybių palūkanų normos svyravimo ribos , kurios 2008 m. spalio 9 d. buvo sumažintos iki 100 bazinių punktų , atsižvelgiant į vyraujančią pagrindinių refinansavimo operacijų palūkanų normą , bus vėl padidintos iki 200 bazinių punktų .
2008 m. gegužės 23 d. - Skelbiamas informacinis 2009 m. Eurosistemos aukciono operacijų kalendorius
Europos centrinis bankas šiandien skelbia informacinį 2009 m. Eurosistemos aukciono operacijų kalendorių ( žr . priedą ) .
Įvedami eurų banknotai ir monetos ( 2002 m. sausio 1 d. )
Euro įvedimo ir Eurosistemos sukūrimo 10-osios metinės
ECB ir eurą įvedančių ES š alių centriniai bankai sukūrė Eurosistemą ;
su naująja valiuta susiję pinigų politikos įgaliojimai perduoti ECB valdančiajai tarybai .
Š iandien bendroji valiuta naudojama didelėje teritorijoje : nuo Kipro iki Airijos ir nuo Portugalijos iki Suomijos .
Lapkričio 13 – 14 d. ( tik su pakvietimu ) : 5-oji centrinių bankų konferencija – pamokos ir i š š ūkiai , su kuriais susidurta per ekonominės ir pinigų sąjungos de š imt gyvavimo metų
Birželio 2 d. : oficiali ceremonija , dalyvių sąra š e – auk š tus postus užimantys politikai
Tai , kad pinigų kiekis ir kreditas toliau sparčiai didėja , rodo , kad vidutiniu ir ilgesnės trukmės laikotarpiais gali didėti rizika kainų stabilumui .
Tos šalys , kurios jau pasiekė patikimą valstybės finansų padėtį , turi vengti procikliškos fiskalinės politikos .
Naujausia informacija leidžia daryti išvadą , kad euro zonos ekonomika atsigauna , nors atsigavimo procesas tikriausiai toliau bus netolygus .
Valdančioji taryba tikisi , kad 2010 m. euro zonos ekonomika nuosaikiai augs , tebevyraujant netikrumui .
Valdančioji taryba taip pat nusprendė vėl pradėti taikyti kintamųjų palūkanų aukciono procedūrą vykdant reguliarias 3 mėn .
ilgesnės trukmės refinansavimo operacijas ( ITRO ) , pradedant operacija , kuri bus įvykdyta 2010 m. balandžio 28 d. Šiose operacijose paskirstomos sumos bus nustatomos siekiant užtikrinti palankias sąlygas pinigų rinkoje ir vengiant didelių skirtumų tarp siūlomų normų ir vyraujančios PRO normos .
Priėmusi šiuos sprendimus Eurosistema ir toliau teikia likvidumo didinimo pagalbą euro zonos bankų sistemai labai palankiomis sąlygomis ir lengvina kreditavimo sąlygas euro zonai .
Šie sprendimai taip pat padeda išvengti rinkos iškraipymų , susijusių su ilgiau negu reikia taikomomis nestandartinėmis priemonėmis .
Valdančioji taryba toliau pamažu nustos taikyti ypatingas likvidumo priemones .
Kalbant apie ekonominę analizę , pastaraisiais ketvirčiais euro zoną palankiai veikia taikomos visapusiškos makroekonominės skatinimo priemonės ir priemonės , kuriomis siekiama atkurti bankų sistemos funkcionavimą , taip pat atsigaunanti pasaulio ekonomika .
Taip pat yra svarbūs keletas tam tikrų veiksnių , pavyzdžiui , prastos oro sąlygos kai kuriuose euro zonos regionuose 2010 m. pirmąjį ketvirtį .
ECB ekspertų makroekonominės prognozės euro zonai . Jose numatoma , kad 2010 m. metinio realiojo BVP augimas svyruos nuo 0,4 iki 1,2 %, o 2011 m. -- nuo 0,5 iki 2,5 %.
Be to , gali pasireikšti didesnis negu manyta poveikis dėl taikomų visapusiškų makroekonominių skatinimo priemonių ir kitų taikytų ekonominės politikos priemonių .
Kita vertus , susirūpinimas daugiausia susijęs su stipresniu ir ilgiau negu tikėtasi trunkančiu neigiamu grįžtamuoju ryšiu tarp realiosios ekonomikos ir padėties finansų sektoriuje , vėl pradėjusiomis kilti naftos bei kitų žaliavų kainomis , didėjančiu protekcionistiniu spaudimu , atsinaujinusia įtampa tam tikruose finansų rinkos segmentuose ir dėl pasaulio ekonomikos nesubalansuotumo nesklandaus koregavimosi galimybės .
Kalbant apie kainų pokyčius , remiantis Eurostato išankstiniu įverčiu , 2010 m. vasario mėn . metinė euro zonos infliacija , apskaičiuota pagal SVKI , buvo 0,9 % ( sausio mėn .
ECB ekspertų makroekonominės prognozės euro zonai . Jose numatoma , kad 2010 m. metinė infliacija , apskaičiuota pagal SVKI , svyruos nuo 0,8 iki 1,6 %, o 2011 m. -- nuo 0,9 iki 2,1 %.
Taip pat tikėtina , kad P3 ir paskolų privačiajam sektoriui augimas tebebus nedidelis ir artimiausiais mėnesiais .
Bankų paskolų privačiajam sektoriui neigiamas metinis augimo tempas neparodo tam tikrų priešingų tendencijų : teigiamo ir didėjančio paskolų namų ūkiams metinio augimo tempo ir neigiamo toliau mažėjančio paskolų nefinansinėms korporacijoms metinio augimo tempo .
Šie skirtumai atitinka istorines tendencijas ir ciklą , dėl to galima tikėtis , kad paskolų nefinansinėms korporacijoms augimas bus nedidelis dar kurį laiką po to , kai sustiprės ekonominis aktyvumas .
Kartu sumažėjo įmonių finansavimo kaina , o sektorius , vertinant bendrai , toliau intensyviai naudojosi finansavimusi rinkoje , kaip alternatyva finansavimui iš bankų .
Pastaruosius keletą mėnesių bankai toliau mažino savo bendrų balansų dydį , tačiau jiems vis dar lieka uždavinys vykdant šį koregavimą kartu užtikrinti galimybes teikti kreditavimą ne finansų sektoriui .
Infliacijos lūkesčiai vis dar atitinka Valdančiosios tarybos siekį palaikyti mažesnį , bet artimą 2 % infliacijos lygį vidutiniu laikotarpiu .
Kalbant apie fiskalinę politiką , didelis valstybės biudžeto deficitas bei skola tampa papildoma našta pinigų politikai ir kenkia Stabilumo ir augimo paktui , vienam iš pagrindinių Ekonominės ir pinigų sąjungos ramsčių .
Ypač svarbu , kad kiekvienos euro zonos šalies stabilumo programoje būtų aiškiai nurodytos numatomos konkrečios fiskalinių paskatų atsisakymo ir konsolidacijos strategijos .
Tam šalys , ypač turinčios didelį deficitą ir skolą , turi dėti ryžtingas pastangas .
Turėtų būti įgyvendinama politika , padedanti atverti rinkas ir padidinti konkurenciją .
Apskritai , kad būtų kuriamos naujos galimybės verslui , labai svarbu pasirengti ilgalaikėms investicijoms į inovacijas .
Šias struktūrines reformas turėtų skatinti tinkamas bankų sektoriaus restruktūrizavimas .
2007 m. gegužės 10 d. vykusiame posėdyje , remdamasi savo reguliaria ekonomine ir pinigų analize , Valdančioji taryba nusprendė nekeisti pagrindinių ECB palūkanų normų .
Po paskutinio Valdančiosios tarybos posėdžio balandžio 12 d. paskelbta informacija dar kartą patvirtino kovo 8 d. vykusiame posėdyje priimto sprendimo padidinti palūkanų normas pagrįstumą .
Tikimasi , kad vidaus paklausa euro zonoje ir vėl bus didelė .
Investicijos ir toliau turėtų būti dinamiškos , jau ilgą laiką skatinamos palankių finansavimo sąlygų , balansų restruktūrizavimo , didelio įmonių pelno bei kylančio verslo efektyvumo .
Kalbant apie kainų kitimą , pagal Eurostat išankstinį įvertį , SVKI pagrindu apskaičiuota metinė infliacija 2007 m. balandžio mėn . sumažėjo iki 1,8% , kovo mėn .
Jeigu per ateinančius mėnesius naftos kainos nekils , praėjusiais metais svyravusios energijos kainos sukelti dideli bazės efektai labai paveiks infliacijos metinio augimo ribas .
Pagal dabartines naftos ir naftos ateities sandorių kainas tikėtina , kad artimiausiais mėnesiais infliacijos lygis šiek tiek sumažės , o metų pabaigoje ims kilti ir vėl svyruos ties 2 %.
Labai svarbu , kad socialiniai partneriai vykdytų savo įsipareigojimus , kad ir ateityje būtų išvengta darbo užmokesčio pokyčių , dėl kurių galiausiai kiltų spaudimas infliacijai ir kurie pakenktų visų euro zonos piliečių perkamajai galiai .
Esant tokioms aplinkybėms , taip pat svarbu atkreipti dėmesį į tai , kad derantis dėl darbo užmokesčio turėtų būti pakankamai diferencijuojama ir atsižvelgiama į kainų konkurencingumą , vis dar aukštą nedarbo lygį daugelyje šalių ir našumo raidą įvairiuose sektoriuose .
Toliau didėjantį pinigų kiekį rodo vis sparčiau didėjantis P3 , kurio metinis augimas kovo mėn . sudarė 10,9% , ir vis dar didelis kredito augimo lygis .
Pinigų kiekio ir kredito didėjimą iš dalies lemia nedidelis palūkanų normų lygis ir intensyvus ekonomikos augimas .
Trumpalaikiai pinigų ir kredito pokyčiai gali būti šiek tiek nestabilūs ir jiems gali turėti įtakos , be kitų dalykų , pajamingumo kreivės nuolydis bei išorės veiksniai .
Neskiriant daug dėmesio šiems trumpalaikiams aspektams , pažymėtina , kad vis dėlto yra ženklų , kad didesnės trumpalaikės palūkanų normos daro poveikį pinigų dinamikai , nors kol kas jos dar nesumažino bendros šio augimo spartos .
Pavyzdžiui , didėjančios trumpalaikės palūkanų normos padėjo apriboti siaurojo pinigų junginio P1 augimą per paskutinius ketvirčius , tačiau jo metinis augimas tebėra spartus .
Apskritai , atsižvelgiant tiek į trumpalaikius veiksnius , tiek į vis spartaus pinigų kiekio ir kredito didėjimo tendenciją , yra aiškių požymių , kad vidutiniu ir ilgesnės trukmės laikotarpiais gali kilti rizika kainų stabilumui .
Iš tiesų , keletą metų sparčiai didėjus pinigų kiekiui , euro zonoje yra didelis likvidumas vertinant pagal visus įprastus rodiklius .
Kalbant apie fiskalinę politiką , Valdančioji taryba palankiai vertina 2007 m. balandžio 20 d. Berlyne Eurogrupės posėdyje euro zonos finansų ministrų išreikštą įsipareigojimą maksimaliai pasinaudoti dabartiniu ekonomikos augimu ir didesnėmis , negu tikėtasi , mokestinėmis pajamomis patikimai fiskalinei politikai vykdyti ir vengti procikliškos politikos , atsižvelgiant į Stabilumo ir augimo pakte išdėstytas nuostatas .
Valdančiosios tarybos nuomone , norint tai pasiekti , reikia griežtai vykdyti 2007 m. biudžetą , vengti per didelių išlaidų ir visas neplanuotas biudžeto pajamas skirti deficitui ir skolai mažinti .
Tikimasi , kad fiskalinį nesubalansuotumą vis dar turinčios šalys 2008 m. sieks ambicingesnių , negu planuoti , biudžeto tikslų .
Todėl visos euro zonos šalys turėtų kuo greičiau , bet ne vėliau kaip iki 2010 m. , pasiekti vidutinio laikotarpio tikslą -- patikimas biudžeto pozicijas .
Kaip jau ne kartą pabrėžta , Valdančioji taryba labai remia struktūrines reformas , kurios stiprina konkurenciją , didina našumą bei ekonominį lankstumą ir taip skatina realiojo BVP augimo ir užimtumo galimybes .
Be to , didesnis našumas sudaro sąlygas didėti realiajam darbo užmokesčiui be neigiamo poveikio užimtumui , o tai skatina euro zonos darbo jėgos pajamų didėjimą .
Pastaraisiais metais darbo užmokestis visoje euro zonoje apskritai didėjo palyginti nedaug , o tai labai prisidėjo kuriant darbo vietas ir mažinant nedarbą .
Svarbu , kad ši darbo rinkose vyraujanti palanki tendencija tęstųsi ir prisidėtų prie ilgalaikio ir spartaus augimo .
Todėl būtina pakankama darbo užmokesčio diferenciacija siekiant sukurti geresnes galimybes įsidarbinti mažiau kvalifikuotiems darbininkams , taip pat sektoriuose ir regionuose , kuriuose yra didelis nedarbas .
Be to , panaikinus kliūtis darbo jėgos judėjimui , tai padėtų spręsti nesubalansuotų vietos darbo rinkų klausimą ir didinti euro zonos šalių ekonomikos lankstumą prisitaikant prie ekonominių sukrėtimų .
Pagrindinių Eurosistemos refinansavimo operacijų palūkanų norma bus sumažinta 25 baziniais punktais -- iki 1,25 %, pradedant operacija , už kurią bus atsiskaitoma 2009 m. balandžio 8 d.
Palūkanų norma , naudojantis ribinio skolinimosi galimybe , bus sumažinta 25 baziniais punktais iki 2,25 %; sprendimas įsigalios nuo 2009 m. balandžio 8 d.
Palūkanų norma , naudojantis indėlių galimybe , bus sumažinta 25 baziniais punktais iki 0,25 %; sprendimas įsigalios nuo 2009 m. balandžio 8 d.
Ry š kios spalvos : gretimų nominalų banknotų spalvos labai skiriasi viena nuo kitos .
Apčiuopiamos žymės palei 200 Euros ir 500 Euros banknotų kra š tus .
Skirtingi monetų dydžiai , formos , spalvos ir briaunos .
Skirtingi svoriai – kuo didesnis nominalas , tuo sunkesnė moneta ( i š skyrus 1 Euros monetą ) .
Skirtingi storiai – kuo didesnis nominalas , tuo storesnė moneta ( i š skyrus 2 Euros ir 1 Euros monetas ) .
2 Euros monetos briaunos smulkiai rantuotame pavir š iuje i š kalti ženklai .
1 Euros monetos briaunoje yra trys smulkiai rantuotos dalys ir trys lygios dalys .
50 ir 10 centų monetų briauna yra su smulkiais įdubimais .
20 centų monetos briauna yra lygi su septyniais įdubimais ( „ ispani š kos gėlės “ forma ) .
5 ir 1 centų monetų briauna yra lygi .
Dėkojame visiems dalyviams ir sveikiname nugalėtojus !
Mirthe van de Meent i š Nyderlandų
Portretai : Atėnės galva ( aversas ) , Adamantios Korais ( reversas )
2005 m. sausio mėn . COOP Himmelb ( l ) au projektas , laimėjęs ECB naujų patalpų konkursą , po peržiūros etapo
Pirmoji tiesioginė 2005 m. kovo mėn . ECB spaudos konferencijos transliacija internete i š Frankfurto
Vykdomosios valdybos nario Tommaso Padoa-Schioppa atsisveikinimas 2005 m. gegužės 24 d.
I š kairės : Barbara Spinelli , Tommaso Padoa-Schioppa , Jean-Claude Trichet
Vykdomosios valdybos narys Tommaso Padoa-Schioppa ir jo įpėdinis Lorenzo Bini Smaghi 2005 m. gegužės 24 d.
Pirmininkas Trichet pristato informacijos rinkinį Frankfurto Europos mokyklos moksleiviams 2005 m. gruodžio mėn .
Šiandien Venecijoje vykusiame posėdyje ECB valdančioji taryba nusprendė , kad pagrindinių refinansavimo operacijų palūkanų norma ir palūkanų normos , naudojantis ribinio skolinimosi ir indėlių galimybėmis , nesikeis ir atitinkamai bus 1,00 %, 1,75 % ir 0,25 %.
Dabartinio Národná banka Slovenska išorės auditoriaus įgaliojimai baigėsi po 2009 finansinių metų audito .
Šiandien Liuksemburge vykusiame posėdyje ECB valdančioji taryba nusprendė , kad pagrindinių refinansavimo operacijų palūkanų norma ir palūkanų normos , naudojantis ribinio skolinimosi ir indėlių galimybėmis , nesikeis ir atitinkamai bus 1,00 %, 1,75 % ir 0,25 %.
Antrosios serijos monetose taip pat vaizduojamas karalius Albertas II , tačiau karali š koji monograma ir monetos i š leidimo metai pavaizduoti monetos centrinėje dalyje , kurioje taip pat nurodytas kalyklos ženklas ir š alies kodas ( BE ) .
ECB Eurotower pastatas Frankfurte apjuostas eurų banknotus vaizduojančiu plakatu
Tikslas palaikyti kainų stabilumą susijęs su bendru kainų lygiu ir rei š kia , kad stengiamasi i š vengti tiek užsitęsusios infliacijos , tiek defliacijos .
Socialinės sanglaudos ir stabilumo palaikymas : kainų stabilumas užkerta kelią infliacijos ir defliacijos sąlygomis vykstančiam dideliam ir savavali š kam turto ir pajamų perskirstymui .
2007 m. gegužės 25 d. - Skelbiamas infromacinis 2008 m. Eurosistemos aukciono operacijų kalendorius
Europos centrinis bankas ( ECB ) šiandien skelbia informacinį 2008 m. Eurosistemos aukciono operacijų kalendorių ( žr . priedą ) .
Informacinis kalendorius parengtas laikantis procedūrų , nustatytų leidinyje ,, Pinigų politikos įgyvendinimas euro zonoje : bendrieji Eurosistemos pinigų politikos priemonių ir procedūrų dokumentai » ( 2006 m. rugsėjis ) .
Šis sąrašas skirtas banknotų „automatinių atpažinimo įrenginių » ir banknotų tvarkymo aparatų , kaip tai apibrėžta „Sistemoje » , gamintojams .
Daugiau informacijos apie konkursą žr . konkurso interneto svetainėje .
2005 m. rugsėjo 5 d. Europos centrinis bankas ( ECB ) gavo Europos Bendrijų Komisijos prašymą pateikti nuomonę dėl Komisijos reglamento projekto , nustatančio išsamias Tarybos reglamento ( EB ) Nr. 2494/95 įgyvendinimo taisykles , reglamentuojančias suderinto vartotojų kainų indekso bendrąjį indekso bazinį laikotarpį , ir iš dalies keičiančio Komisijos reglamentą ( EB ) Nr. 2214/96 ( toliau --- pasiūlytas reglamentas ) .
ECB kompetencija teikti nuomonę yra grindžiama Europos bendrijos steigimo sutarties 105 straipsnio 4 dalies pirma įtrauka ir 1995 m. spalio 23 d. Tarybos reglamento ( EB ) Nr. 2494/95 dėl suderintų vartotojų kainų indeksų 5 straipsnio 3 dalimi ( 1 ) .
Pasiūlyto reglamento tikslas --- pakeisti visų suderintų vartotojų kainų indeksų ( SVKI ) bendrąjį indekso bazinį laikotarpį iš 1996 = 100 į 2005 = 100 , ir nustatyti indekso bazinių laikotarpių būsimo atnaujinimo tvarką .
Be to , pasiūlytas reglamentas nustato naujo indekso bazinio laikotarpio įgyvendinimo ir naujų SVKI subindeksų naudojimo technines sąlygas .
ECB nepasisako dėl pasiūlytame reglamente nustatytų techninių sąlygų .
© Europos centrinis bankas , 2006 m. Adresas : Kaiserstrasse 29 , 60311 Frankfurtas prie Maino , Vokietija Pašto adresas : Postfach 16 03 19 , 60066 Frankfurtas prie Maino , Vokietija Telefonas : + 49 69 13 44 0 Internetas : http://www.ecb.int Faksas : + 49 69 1344 6000 Teleksas : 411 144ecb d Visos teisės saugomos .
Mokėjimus visose euro zonos š alyse galima atlikti ta pačia valiuta , todėl keliauti jose tapo lengviau .
Anksčiau š ios su valiutų kursais susijusios i š laidos ir rizika trukdė prekybai ir konkurencijai tarp valstybių .
2006 m. kovo 2 d. - ECB nuomonė dėl ECB vykdomosios valdybos naujo nario paskyrimo
Valdančioji taryba neprieštaravo siūlomai p. Jürgen Stark kandidatūrai , nes jis -- pripažintą autoritetą ir profesinę patirtį pinigų ar bankininkystės srityse turintis asmuo , kaip to reikalaujama pagal Europos bendrijos steigimo sutarties 112 straipsnio 2 dalies b punktą .
Legal framework >ECB institutional provisions >ECB opinions ">ECB Opinion on the appointment of a member of the ECB 's Executive Board [ lt ]
Žaidimas ECONOMIA padės tau geriau suprasti š iuos svarbiausius centrinės bankininkystės dalykus .
Tavo tikslas – palaikyti š iek tiek mažesnę kaip 2 % infliaciją .
Savo sprendimais dėl palūkanų normos gali labai pagreitinti arba sulėtinti infliacijos augimą , arba ( idealiu atveju ) palaikyti stabilų infliacijos lygį .
2004 m. lapkričio 18 d. - Valdančioji taryba toliau svarstys naujų ECB patalpų klausimą
2004 m. vasario mėn . tarptautinio miestų planavimo ir architektūrinio konkurso naujoms ECB patalpoms Frankurte prie Maino , Vokietijoje , vertinimo komisija išrinko tris projektinius pasiūlymus .
Tuomet ECB valdančioji taryba paprašė trijų nugalėtojų peržiūrėti savo projektinius pasiūlymus ir ištaisyti funkcinius ir techninius trūkumus , kuriuos pastebėjo vertinimo komisija .
Šiandien vykusiame posėdyje Valdančioji taryba apsvarstė tris peržiūrėtus projektinius pasiūlymus ir nusprendė , kad juos reikia dar kartą įvertinti , atsižvelgiant , be kita ko , į konkrečius ECB reikalavimus .
Valdančioji taryba toliau svarstys projektus ir sieks priimti galutinį sprendimą vėliausiai iki kitų metų pradžios .
Mažmenininkams skirtas komplektas pradedantiesiems Austrijos monetų kalykloje Vienoje
Institut d' études politiques de Paris diplomantas
Pramonės struktūrų vystymo tarpministerinio komiteto ( CIASI ) generalinis sekretorius
Dvi š alių reikalų direktoriaus pavaduotojas , Iždo departamentas
Ekonomikos , finansų ir privatizavimo reikalų ministro kabineto vadovas
Tarptautinio valiutos fondo pakaitinis valdytojas ( iki 2003 m. )
Banque de France valdytojas ( antroji kadencija )
Vokietija : Grand Cross 1st class of the Order of Merit ( Pirmojo laipsnio ordinas už nuopelnus ( Didysis kryžius ))
Premija „ Zerilli Marimo “ , Académie des Sciences morales et politiques ( 1999 )
Tarptautinė premija „ Pico della Mirandola “ ( 2002 )
Dvi savaites apyvartoje bus abi valiutos , bet grąža paprastai bus i š duodama eurais .
Krona nebebus teisėta mokėjimo priemonė nuo 2011 m. sausio 15 d.
Vėliausiai nuo 2010 m. gruodžio mėn . bankuose klientai galės nemokamai pasikeisti kronų banknotus į eurus .
Nuo 2011 m. sausio 1 d. iki 2011 m. birželio 30 d. kronų banknotus ir monetas bus galima i š keisti visuose pinigų keitimo paslaugas teikiančiuose bankuose , o iki 2011 m. gruodžio 31 d. kai kuriuose jų filialuose .
Eesti Pank keis kronų banknotus ir monetas į eurus neribodamas sumos neterminuotai .
Nuo 2010 m. liepos 1 d. kainos parduotuvėse ir kitose vietose nurodomos ir kronomis , ir eurais .
Pasikeisti Estijos kronų banknotus į eurus galite š iose vietose :
Nuo 2011 m. sausio 1 d. iki vasario 28 d. ES valstybių narių , kurios yra įvedusios eurą ( sąra š as pateiktas toliau ) , nacionaliniai bankai keis Estijos kronų banknotus į eurus nominaliąja verte .
Kredito įstaigų ir kitų profesionalių grynųjų pinigų tvarkytojų atliekamas pakartotinis banknotų išleidimas į apyvartą
Galimybė pakartotinai išleisti eurų banknotus į apyvartą leidžia kredito įstaigoms ir kitiems profesionaliems grynųjų pinigų tvarkytojams veiksmingiau ir ekonomiškai efektyviau atlikti savo vaidmenį tiekiant pinigus .
Eurų banknotų patikimumui ir apsaugai užtikrinti ECB parengė :
ECB pakartotinio banknotų išleidimo į apyvartą sistemoje numatyto pereinamojo laikotarpio pratęsimas šešioms euro zonos šalims , 2006 m. gruodis , pdf 121 kb , lt
07/08/2006 : Pakartotinio banknotų leidimo į apyvartą sistemos įgyvendinimo naujose dalyvaujančiose valst ybėse narėse pereinamojo laikotarpio t varka , pdf 190 kb , lt
Padirbtų eurų banknotų aptikimo ir apyvartai tinkamų banknotų rūšiavimo , kurį atlieka kredito įstaigos ir profesionalūs grynųjų pinigų tvarkytojai , sistema , 2005 m. gruodžio mėn . , pdf 254 kB , lt
Duomenų rinkimas iš kredito įstaigų ir kitų profesionalių grynųjų pinigų tvarkytojų , kaip numatyta pakartotinio banknotų išleidimo į apyvartą sistemoje , 2004 m. gruodžio mėn . , pdf 70 kB , lt
Sistema užtikrina , kad kredito įstaigos ir kiti profesionalūs grynųjų pinigų tvarkytojai pakartotinai išleidžia į apyvartą eurų banknotus savo klientams tik patikrinę tų banknotų tinkamumą ir autentiškumą .
Banknotai gali būti tikrinami banknotų tvarkymo aparatais , kuriuos patikrino ir pripažino tinkamais NCB , arba juos gali tikrinti apmokytas personalas .
Po spalio 8 d. įvykusio posėdžio gaunama informacija ir analizės patvirtino Valdančiosios tarybos lūkesčius . Nors SVKI pagrindu apskaičiuota metinė infliacija spalio mėn .
buvo -- 0,1 %, remiantis Eurostato išankstiniu įverčiu , tikimasi , kad ateinančiais mėnesiais ji taps teigiama ir bus nedidelė pinigų politikai svarbiu laikotarpiu .
Kartu naujausia informacija teberodo ekonominio aktyvumo stiprėjimą šių metų antrąjį pusmetį .
Valdančioji taryba tikisi , kad 2010 m. euro zonos ekonomika nuosekliai atsigaus , bet pripažįsta , kad ši perspektyva tebėra susijusi su dideliu neapibrėžtumu .
Kalbant apie ekonominę analizę , turimi duomenys ir apklausų rodikliai teberodo , jog šių metų antrąjį pusmetį ekonominis aktyvumas stiprėja .
Konkrečiau kalbant , euro zoną turėtų palankiai veikti atsargų kaupimo ciklas ir eksporto pagyvėjimas , taip pat taikomos visapusiškos makroekonominės skatinimo priemonės ir priemonės , kuriomis siekiama atkurti finansų sistemos funkcionavimą .
Atsižvelgiant į visą turimą informaciją , šių metų antrąjį pusmetį realiojo BVP ketvirtinis augimo tempas vėl gali būti teigiamas .
Vis dėlto neapibrėžtumas tebėra didelis atsižvelgiant į trumpalaikį kai kurių veiksnių pobūdį .
Įvertinant , kad gali būti juntamas gaunamų duomenų svyravimo poveikis , tikimasi , kad 2010 m. euro zonos ekonomika nuosekliai atsigaus , nes vidutiniu laikotarpiu ją skatins nuolat koreguojami finansų ir ne finansų sektorių balansai tiek euro zonoje , tiek už jos ribų .
Kalbant apie kainų pokyčius , pagal Eurostato išankstinį įvertį , SVKI pagrindu apskaičiuota metinė infliacija spalio mėn .
Šiuo metu sumažėjęs infliacijos lygis atitinka ankstesnius lūkesčius ir yra daugiausia susijęs su prieš metus vykusia pasaulinių žaliavų kainų kaita .
Taip pat dėl bazės efekto numatoma , kad per artimiausius mėnesius metinė infliacija vėl taps teigiama .
Vertinant tolesnės ateities perspektyvas pinigų politikai svarbiu laikotarpiu , tikimasi , kad infliacija vis dar bus teigiama , o bendrą kainų ir sąnaudų raidą tebeslopins vangi paklausa euro zonoje ir už jos ribų .
Šie abu mažėjantys dydžiai patvirtina vertinimą , kad vidutiniu laikotarpiu pinigų augimo tempas ir infliacinis spaudimas yra nedideli .
Bankų paskolų nefinansiniam privačiajam sektoriui metinis augimo tempas rugsėjo mėn . buvo šiek tiek žemiau nulio , toliau lėtėjus ir esant neigiamam paskolų tiek nefinansinėms korporacijoms , tiek namų ūkiams metiniam augimo tempui .
Kartu mėnesiniai paskolų namų ūkiams srautai tebebuvo teigiami ir netgi padidėjo , o paskolų nefinansinėms korporacijoms srautai buvo neigiami . Paskolų srauto namų ūkiams paskutiniai duomenys dar kartą patvirtino , kad paskolų augimo tempas stabilizuojasi būdamas žemo lygio .
Verta atkreipti dėmesį į tai , kad paskolos įmonėms paprastai pradeda didėti vėliau , palyginti su ekonominio aktyvumo ciklu .
Vertinant ateities perspektyvas , pagerėjus finansų rinkų padėčiai , ne visas likvidumo priemones reikės taikyti tokiu pačiu mastu kaip anksčiau .
Be to , esant dideliems valstybių deficitams ir skoloms , gali būti sudėtingiau siekti bendros pinigų politikos tikslo -- palaikyti kainų stabilumą .
Todėl Valdančioji taryba ragina šalių vyriausybes laiku įgyvendinti ambicingas fiskalinio skatinimo priemonių atsisakymo ir konsolidavimo strategijas , pagrįstas realiomis augimo prielaidomis bei daugiausia dėmesio skiriant išlaidų reformoms , ir apie šias strategijas informuoti .
Greita ir reikšminga pažanga būtent šioje srityje yra būtina ne tik šalims , kurioms ši sritis yra itin aktuali , bet visai euro zonai .
1 Euros = 6,55957 FRF ( Prancūzijos franko )
Natūralios potvynių lygumos topografiniai elementai yra stilizuoti ir i š skirti atitinkamomis nuokalnėmis , plok š čiakalniais ir pylimais arba vandens kanalais ir vingiuojančiais upeliais bei suderinti tarpusavyje , kad suformuotų naują parko erdvę .
Kra š tovaizdžiui i š baigtumo suteikia medžiai ir grįsti takeliai .
Atvaizdas : Banka Guratali Mdinoje ir Rabate , Gozas
Atvaizdas : Mdinos vartai ( i š miesto pusės ) , Torre dello Standardo ir i š trauka i š Maltos teisių deklaracijos
Atvaizdas : buvusi respublikos prezidentė Agatha Barbara
Dabartinio Central Bank and Financial Services Authority of Ireland išorės auditoriaus įgaliojimai baigėsi ir nebus atnaujinami .
Rekomenduojama skirti Deloitte & Touche Central Bank and Financial Services Authority of Ireland išorės auditoriumi nuo 2005 finansinių metų trijų metų laikotarpiui , kuris gali būti pratęstas .
ES ir ECBS plėtra numatoma 2004 m. gegužės 1 d. , o šiandieninis Bendrosios tarybos posėdis buvo pirmasis po 2003 m. balandžio 16 d. Atėnuose pasirašytos Stojimo sutarties .
Nuotraukos iš Liuksemburge esančiame Banque centrale du Luxembourg surengtos „Euro parodos "
Europos centrinio banko Vykdomosios valdybos narių papildomas etikos kodeksas ( pagal Europos centrinio banko darbo reglamento 11 straipsnio 3 dalį ) ( 2010 / C 104/03 ) 1 .
Dovanos ar kita finansinė nauda Dovana yra bet kokia nauda ar privalumas , nesvarbu , finansiniai ar teikiami natūra , kuri yra bet kokiu būdu susijusi su Vykdomosios valdybos nario uždaviniais ir jam patikėtomis pareigomis ir kuri nėra sutarta kompensacija už suteiktas paslaugas , suteikta arba priimta Vykdomosios valdybos nario arba priimta bet kurio jų šeimos nario arba artimų jų asmeninių pažįstamų arba profesinių kolegų .
Dovanos priėmimas bet kokiu atveju neturėtų pažeisti ar įtakoti Vykdomosios valdybos nario objektyvumo ir veiksmų laisvės ir neturėtų sukurti netinkamo įsipareigojimo arba lūkesčių gavėjui arba teikėjui .
Šiame kontekste privataus sektoriaus dovanas , kurių vertė neviršija 50 EUR , ir dovanas santykiuose su kitais centriniais bankais , viešosiomis , nacionalinėmis ir tarptautinėmis organizacijomis , kurios neperžengia įpras ­ tumo ir to , kas laikoma tinkama , ribų , galima priimti .
Jei ypatinga situacija neleidžia atsisakyti jokios tokios dovanos , dovana turi būti perduota ECB , nebent ECB sumokama suma , viršijanti 50 EUR .
Vykdomosios valdybos nariai neturėtų prašyti ar priimti dovanų iš viešųjų pirkimų procedūros dalyvių .
Vykdomosios valdybos nariai gali teikti dovanas trečiosioms šalims ECB sąskaita .
Jei dovanos vertė viršija 150 EUR , reikalingas Vykdomosios valdybos leidimas .
Vykdomosios valdybos nariai ECB sąskaita neturėtų nei teikti svetingumo , nei jokios kitos naudos vienas kitam , įskaitant sutuoktinius , partnerius ar šeimos narius .
Etikos pareigūnas Siekiant užtikrinti nuoseklų šio Kodekso taikymą , Vykdomosios valdybos nariai , abejodami dėl bet kokio šiame Kodekse nustatyto etikos kriterijaus ir Personalo narių etikos kodekso -- kiek jis jiems taikomas -- praktinio taikymo , turėtų konsultuotis su ECB etikos pareigūnu .
Panaikinimas Šis Kodeksas nuo 2010 m. balandžio 1 d. panaikina ir pakeičia 2006 m. rugsėjo 5 d. Europos centrinio banko Vykdomosios valdybos narių papildomą etikos kodeksą .
Pagrindinių Eurosistemos refinansavimo operacijų minimali siūloma palūkanų norma bus padidinta 0,25 procentinio punkto iki 2,25% , pradedant operacija , už kurią bus atsiskaitoma 2005 m. gruodžio 6 d.
Palūkanų norma , naudojantis ribinio skolinimosi galimybe , bus padidinta 0,25 procentinio punkto iki 3,25% nuo 2005 m. gruodžio 6 d.
Palūkanų norma , naudojantis indėlių galimybe , bus padidinta 0,25 procentinio punkto iki 1,25% nuo 2005 m. gruodžio 6 d.
Didelę statybos darbų dalį sudaro Großmarkthalle pastato restauravimas . Š is pastatas pastatytas 1926 – 1928 m. pagal profesoriaus Martin Elsaesser projektą .
Eurosistema2 Nacionaliniai centriniai bankai , kaip sudedamoji Eurosistemos dalis3 Europos centrinis bankas ( ECB ) 4 ECB organizacijos struktūra5 ECB kapitalo pasirašymo raktas6 Nepriklausomumas7 Atskaitomybė8 Eurosistemos pagrindiniai uždaviniai9 Kiti Eurosistemos uždaviniai10 Darbo pasidalijimas Eurosistemoje11
Nacionaliniai centriniai bankai taip pat dalyvauja Eurosistemos ir Europos centrinių bankų sistemos ( ECBS ) veikloje dalyvaudami įvairiuose Eurosistemos ir ECBS komitetuose ( žr . atskirą iliustraciją „ Eurosistemos / ECBS komitetai “ ) .
Tokios ne Eurosistemos funkcijos skiriasi priklausomai nuo valstybių . Daugiausia tai – atitinkamų š alių vyriausybėms teikiamos įvairios finansinės ir administracinės paslaugos .
Pavyzdžiui , dauguma nacionalinių centrinių bankų dalyvauja vykdant finansų įstaigų priežiūrą atitinkamose š alyse , o kai kurie nacionaliniai centriniai bankai turi nuosavas spaustuves banknotams gaminti .
Apskritai šiuo metu toliau įgyvendinama skatinamoji pinigų politika .
EUROPOS CENTRINIS BANKAS EUROPOS CENTRINIO BANKO NUOMONĖ 2009 m. rugsėjo 29 d. dėl Tarybos reglamento dėl euro įvedimo pasiūlymo ( kodifikuota redakcija ) ( CON / 2009/76 ) ( 2009 / C 246/01 ) Įžanga ir teisinis pagrindas 2009 m. liepos 15 d. Europos centrinis bankas ( ECB ) gavo Europos Sąjungos Tarybos prašymą pateikti nuomonę dėl Tarybos reglamento dėl euro įvedimo ( kodifikuota redakcija ) pasiūlymo ( 1 ) ( toliau -- pasiūlytas reglamentas ) .
ECB kompetencija teikti nuomonę yra grindžiama Europos bendrijos steigimo sutarties 123 straipsnio 4 dalies trečiu sakiniu .
Apskritai ECB pritaria acquis communautaire kodifikavimui , ypač ekonominės ir pinigų sąjungos srityje , kuriuo prisidedama prie aiškios , veiksmingos ir skaidrios teisinės sistemos .
Konkretus redagavimo pasiūlymas , lydimas atitinkamo paaiškinimo , yra pateikiamas priede .
PRIEDAS Redagavimo pasiūlymai Komisijos siūlomas tekstas ECB siūlomi pakeitimai ( 1 ) , ( 2 )
( 2 ) Perbraukimu pagrindiniame tekste nurodomos teksto dalys , kurias ECB siūlo išbraukti .
Graikijos banko spaustuvėje Atėnuose tikrinami eurų banknotų lakštai
ECB atidžiai seka naujoves spausdinimo ir reprodukcijų gaminimo technikos srityje bei konfiskuotų padirbtų banknotų kiekį .
Padirbtus banknotus tiria euro zonos centriniai bankai ir ECB Padirbtų pinigų analizės centras . Pastarasis taip pat koordinuoja techninę ir statistinę informaciją apie padirbtus pinigus .
Centro duomenų bazėje sukaupta informacija dalijamasi su nacionalinėmis policijos pajėgomis ir kitomis institucijomis , dalyvaujančiomis kovoje su pinigų padirbinėjimu .
Apsaugos nuo padirbinėjimo technologijos , kurias subsidijuoja Centrinio banko pinigų padirbinėjimo prevencijos grupė , apimanti de š imt stambiausių pasaulyje banknotus leidžiančių įstaigų , padeda užkirsti kelią skaitmeniniam banknotų padirbinėjimui ir , stabdydamos padirbtų banknotų gamybą , mažina nuostolius , kuriuos patiria padirbtus banknotus gavę asmenys ir įmonės .
iv ) 3 straipsnio a skirsnio 1 dalyje nurodytos prižiūrimoms kredito įstaigoms , kurios nėra šalys , galinčios būti Eurosistemos pinigų politikos operacijų šalimis ir ( arba ) negali pasinaudoti ribine skolinimosi galimybe .
Pagal 3 straipsnio f skirsnį suteiktam dienos kreditui palūkanos neskaičiuojamos .
Už kompensacijos išmokėjimą neskaičiuojamos jokios palūkanos .
Europos centrinis bankas kartu su nacionaliniais centriniais bankais sudaro Eurosistemą -- euro zonos centrinių bankų sistemą .
Šiandien Briuselyje vykusiame posėdyje ECB valdančioji taryba nusprendė , kad mažiausia pasiūlyta pagrindinių refinansavimo operacijų palūkanų norma ir palūkanų normos , naudojantis ribinio skolinimosi ir indėlių galimybėmis , nesikeis ir atitinkamai liks 2,00% , 3,00% ir 1,00% .
Antrosios serijos monetų , kurios pirmą kartą išleistos 2005 m. birželio mėn . , centre pavaizduotas Vatikano Miesto Valstybės laikinojo vadovo kamerlengo herbas , po juo -- Apaštališkųjų Namų emblema .
Palei viršutinį vidinės dalies kraštą puslankiu išdėstytas užrašas SEDE VACANTE ir romėniškaisiais skaitmenimis nurodyti kaldinimo metai -- MMV .
Tarp herbo ir išleidimo metų -- kalyklos ženklas R. Dizainerės vardo pirmoji raidė ir pavardė -- D. LONGO -- apačioje , palei kairįjį vidinės dalies kraštą .
Palei dešinįjį vidinės dalies kraštą išdėstyti graverio inicialai : MAC inc ( ant 1 ir 20 centų monetų ) ; LDS inc ( ant 2 ir 50 centų monetų ) ;
Išorinės dalies apačioje puslankiu išdėstytas užrašas CITTÀ DEL VATICANO .
Mažiausia siūloma pagrindinių Eurosistemos refinansavimo operacijų palūkanų norma bus sumažinta 50 bazinių punktų -- iki 3,75 % ir taikoma pagrindinėms refinansavimo operacijoms nuo 2008 m. spalio 15 d.
Palūkanų norma taikant ribinio skolinimosi galimybę bus sumažinta 50 bazinių punktų -- iki 4,75% ; sprendimas įsigalioja nedelsiant .
Palūkanų norma taikant indėlių galimybę bus sumažinta 50 bazinių punktų -- iki 2,75 %; sprendimas įsigalioja nedelsiant .
Nuo atsiskaitymo už operaciją 2008 m. spalio 15 d. kas savaitę atliekamos pagrindinės refinansavimo operacijos bus vykdomos taikant fiksuotųjų palūkanų aukciono tvarką , visai paskirstymui skiriamai sumai taikant pagrindinės refinansavimo operacijos palūkanų normą -- šiuo metu 3,75 %.
Valdančioji taryba , pripažindama naujausių įvykių sukeltą labai didelį neužtikrintumą , išsamiai aptarė pastaruoju metu ypač padidėjusią sumaištį finansų rinkose ir galimą jos įtaką ekonominei veiklai bei infliacijai .
Atsižvelgdama į šias aplinkybes , Valdančioji taryba pabrėžė , kad itin svarbu ir toliau įtvirtinti stabilių kainų palaikymo tikslą atitinkančios infliacijos lūkesčius .
Kartu Valdančioji taryba pripažino , kad metinė infliacija kurį laiką greičiausiai bus daug didesnė nei stabilias kainas atitinkančio lygio .
Ir nors mažėjant paklausai kainų stabilumo rizika šiek tiek sumažėjo , ji neišnyko .
Vis dar spartus pinigų kiekio didėjimas rodo , kad vidutiniu laikotarpiu rizika kainų stabilumui tebėra , nors yra požymių , kad plačiųjų pinigų ir kreditų junginių augimas ir toliau mažėja .
Tokiomis sąlygomis Valdančioji taryba pabrėžė , kad būtina vengti bendro antrinio poveikio kainoms ir užimtumui ir paragino visas susijusias šalis vykdyti savo įsipareigojimus , atsižvelgiant į ypatingus dabarties iššūkius .
Valdančioji taryba savo ruožtu patvirtino pasiryžimą užtikrinti kainų stabilumą vidutiniu laikotarpiu ir atidžiai stebėti visus pokyčius ateityje .
Kadangi pasaulio ekonomika apskritai patiria neigiamą sustiprėjusių ir užsitęsusių finansų rinkos neramumų poveikį , naujausi duomenys aiškiai patvirtina , kad ekonominė veikla euro zonoje silpnėja , mažėjant vidaus paklausai ir griežtėjant finansavimo sąlygoms .
Naftos kainų , liepos mėnesį pasiekusių aukščiausią lygį , mažėjimas ir tebesitęsiantis kylančios rinkos šalių ekonomikos augimas gali ir euro zonos ekonomikai padėti pamažu atsigauti 2009 m.
Valdančiosios tarybos nuomone , ekonomikos prognozės priklauso nuo padidėjusios ekonominio lėtėjimo rizikos , ypač jei pasitvirtins tebesitęsiančių neramumų finansų rinkose scenarijus ir realioji ekonomika patirs didesnį neigiamą poveikį nei numatoma šiuo metu .
Kitos grėsmės plėtrai susijusios su tuo , kad gali vėl pradėti didėti labai jautrios energijos ir maisto produktų kainos , ekonomikos raida bus netvarkinga dėl pasaulio ekonomikos nesubalansuotumo ir stiprėjančio protekcionizmo .
Kalbant apie kainų raidą , nuo praėjusio rudens metinė SVKI pagrindu apskaičiuota infliacija tebebuvo gerokai didesnė už stabilias kainas atitinkantį infliacijos lygį : pagal Eurostato išankstinį įvertį rugpjūčio mėn .
Būtina vengti bendro antrinio poveikio , atsirandančio dėl anksčiau buvusio energijos ir maisto kainų didėjimo įtakos kainų ir darbo užmokesčio nustatymui .
Valdančioji taryba atidžiai stebi kainų nustatymą ir derybas dėl darbo užmokesčio didinimo euro zonoje , todėl vėl išreiškė susirūpinimą dėl egzistuojančių nominaliojo darbo užmokesčio indeksavimo pagal vartotojų kainas sistemų .
Todėl Valdančioji taryba ragina panaikinti tokias sistemas .
Analizuojant pinigų kiekį , naujausi turimi duomenys rodo padėtį rugpjūčio pabaigoje , todėl juose neatsispindi pastaruoju metu padidėjusių neramumų finansų rinkose poveikis .
Vėliau gauti duomenys bus atidžiai nagrinėjami , siekiant nustatyti šio poveikio mastą .
Galima pastebėti , kad anksčiau aptarti atvejai rodo , kad finansų rinkų neramumų poveikis pinigų politikos pokyčiams gali būti santykinai mažas , tačiau jie yra susiję su dideliais portfelio pokyčiais , todėl reikšmingai paveikė duomenis apie pinigų rinką .
Pirma , ilgesnio išpirkimo termino turtas buvo pakeistas P3 padengtomis priemonėmis , užtikrinančiomis panašų atlygį , bet likvidesnėmis ir mažiau rizikingomis .
Todėl metinio P3 augimo rodiklis veikiausiai pervertina bendrą pinigų augimo tempą .
Antra , pakeitimo efektas pasireiškė ir pačioje P3 struktūroje .
Apibendrinant galima pasakyti , kad Valdančioji taryba išsamiai aptarė pastaruoju metu ypač padidėjusius neramumus finansų rinkose ir galimą jų poveikį ekonominei veiklai bei infliacijai , pripažindama naujausių įvykių sukeltą labai didelį neužtikrintumą .
Atsižvelgdama į šias aplinkybes , Valdančioji taryba pabrėžė , kad itin svarbu ir toliau įtvirtinti stabilių kainų palaikymo tikslą atitinkančios infliacijos lūkesčius .
Ekonominės ir pinigų analizės rezultatų palyginimas aiškiai patvirtina , kad kurį laiką metinės infliacijos lygis tikriausiai bus daug didesnis už stabilias kainas atitinkančios infliacijos lygį ir kad , atsižvelgiant į paklausos mažėjimą , rizika kainų stabilumui šiek tiek sumažėjo , bet dar neišnyko .
Tokiomis sąlygomis būtina vengti bet kokio bendro antrinio poveikio , nustatant darbo užmokestį ir kainas .
Visos susijusios šalys susiduria su ypatingais iššūkiais , todėl raginamos laikytis savo įsipareigojimų .
Valdančioji taryba savo ruožtu patvirtino pasiryžimą užtikrinti kainų stabilumą vidutiniu laikotarpiu ir atidžiai stebėti visus pokyčius ateityje .
Kalbant apie fiskalinę politiką , dabartinėje tebesitęsiančio ekonominio neužtikrintumo padėtyje būtina , kad vyriausybės laikytųsi Stabilumo ir augimo pakto taisyklių ir užtikrintų valstybės finansų tvarumą .
Palaikydamos patikimus valstybės finansus vyriausybės galės leisti laisvai veikti savaiminiams iždo stabilizatoriams ir taip padėti švelninti ekonomikos cikliškumo poveikį bei stiprinti privačiojo sektoriaus pasitikėjimą .
Kalbant apie struktūrinę politiką , pažymėtina , kad atsižvelgiant į esamas ekonomines sąlygas svarbiausios yra priemonės , kurios skatintų konkurenciją ir lankstumą bei nedidelį vienetinių darbo sąnaudų didėjimą .
Nors nedidelis vienetinių darbo sąnaudų didėjimas yra labai svarbus visoms euro zonos šalims , ši priemonė ypač svarbi šalims , kuriose per pastaruosius metus labai sumažėjo sąnaudų ir kainų konkurencingumas ir kuriose jau pradėjo didėti nedarbo lygis .
Valdančioji taryba nusprendė padidinti paskirstomą sumą kiekvienai iš ilgesnės trukmės refinansavimo operacijų , kurios bus vykdomos 2005 m. , nuo 25 iki 30 mlrd .
Pagrindinių Eurosistemos refinansavimo operacijų minimali siūloma palūkanų norma bus padidinta 25 baziniais punktais iki 4,00 %, pradedant operacija , už kurią bus atsiskaitoma 2007 m. birželio 13 d.
Palūkanų norma , naudojantis ribinio skolinimosi galimybe , bus padidinta 25 baziniais punktais iki 5,00 % nuo 2007 m. birželio 13 d.
Palūkanų norma , naudojantis indėlių galimybe , bus padidinta 25 baziniais punktais iki 3,00 % nuo 2007 m. birželio 13 d.
